мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев көрнекті кеңестік және ресейлік жазушы, ақын, қоғам қайраткері сергей михалковтың отбасына көңіл айтты.
29.08.2009 жаңалықтар
еуразия экономикалық қоғамдастығының бас хатшысы тайыр мансұровпен кездесу
12.03.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында ұйымның қазіргі қызметінің мәселелері, алдағы кезеңге арналған жоспарлар, сондай-ақ еуразия кеңістігіндегі интеграциялық үдерістердің іске асырылу жайы талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев мемлекеттердің интеграциялық құрылымдар аясындағы көптарапты өзара ықпалдастығының негізін қамтамасыз ету бағытында атқарылып жатқан жұмыстардың маңыздылығын атап өтті.
сондай-ақ, қазақстан президенті елдердің технологиялар мен бизнес саласындағы тиімді ынтымақтастығына септігін тигізетін интеграциялық институттар қызметінің жемісті нәтижелеріне назар аударды.
т.мансұров ұйымның алдына қойылған міндеттердің іске асырылуы және еуразэқ-қа мүше мемлекеттер халықтарының мүдделері үшін экономикалық интеграцияға қол жеткізуге бағытталған жұмыс туралы айтты.
бас хатшы мемлекет басшысының бұдан 20 жыл бұрын м.ломоносов атындағы мәскеу мемлекеттік университеті қабырғасында мемлекеттердің еуразиялық одағын қалыптастыру туралы алғаш ұсынған бастамасы посткеңестік кеңістіктегі экономикалық интеграцияға негіз қалағанын атап көрсетті.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне «инновациялық технологиялар паркі» инновациялық кластері мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң қолданыстағы құқықты «инновациялық технологиялар паркі» инновациялық кластері туралы» заңға сәйкестендіруге бағытталған.
10.06.2014 заңдар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев eurasian natural resources corpоration-ның басшылары мен акционерлерін қабылдады.
13.12.2007 жаңалықтар
кездесу барысында enrc директорлар кеңесінің төрағасы дэвид кукси президентке компания акцияларын лондон қор биржасына орналастыруға қатысты қаржылық операциясының алғашқы нәтижелері жөнінде баяндады.
атап айтқанда, алғашқы күні акцияның сатылуынан үш миллиард доллар қаржы түскен.
- біз бұл оқиғаны ерекше қуанышпен қарсы алдық.
қазақстандық тағы бір компанияның әлемдік нарыққа шығуы ел экономикасына аса маңызды.
бұл біздің қазақстандық компаниялардың ашықтығын арттыруға бағытталған жұмысымызға сай келеді, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
eurasian natural resources corpоration 2007 жылы лондон қор биржасының листингына қойылған ең ірі компания болып отыр.
компания әлемдік инвесторлар тарапынан тартымды бағаға ие болуда.
- кешегі күнгі компания акциясын сатудан түскен үш миллиард доллар толығымен компанияның қызметін қазақстанда ғана емес, сонымен қатар келешекте әлемдік қаржылық аренада да кеңейтуге және оның ұстанымын нығайтуға жұмсалатын болады, - деді дэвид кукси журналистерге берген брифингте.
соңғы он жыл ішінде enrc акциялары лондон қор биржасына қойылған әлемдік металлургия саласындағы екінші ірі корпорация болып отыр.
«кредит суисс банк»-тің металлургия мен тау-кен өндірісі жөніндегі басқарушы директоры джереми флетчердің пікірінше enrc 2008 жылдың наурыз айында-ақ лондон қор биржасының негізін құрайтын аса ірі 100 компанияның тізіміне кірмек.
- қазақстан халқы өте сәтті жүргізілген қаржылық операциямен мақтана алады.
өйткені бұл операция әлемдік қаржылық және биржалық нарықтағы қиындықтар аясында өтті.
соңғы екі айдың ішінде 28 компания листинг алуға үміттенген болатын, солардың тек сегізі ғана өздерінің акцияларын табысты жүзеге асыра алды.
бүгінгі күні биржалық инвесторлар қайда, қандай компанияға ақша салып, акцияларын сатып алу мәселесіне өте сақтықпен қарайды.
кеше өткізілген қаржылық операция enrc-ның әлемде сенімге ие екендігін дәлелдеп берді.
бұл компанияның болашағы зор, - деп атап өтті журналистерге берген брифингте джереми флетчер.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен вьетнам социалистік республикасының үкіметі арасындағы инвестицияларды көтермелеу және өзара қорғау туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
18.02.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «1999 жылғы 21 қазанда бернде қол қойылған қазақстан республикасының үкіметі мен швейцария федералдық кеңесі арасындағы табыс пен капиталға салынатын салықтарға қатысты қосарланған салық салуды болдырмау туралы конвенцияға және хаттамаға өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы қазақстан республикасының үкіметі мен швейцария федералдық кеңесі арасындағы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды11.02.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасында зейнетақымен қамтамасыз ету туралы» қазақстан республикасының заңына толықтырулар енгізу туралы», «азиядағы өзара іс-қимыл және сенім шаралары кеңесінің хатшылығы туралы келісімді ратификациялау туралы», «қазақстан республикасының үкіметі мен малайзия үкіметі арасындағы қосарлы салық салуды болдырмау және табыс салығына қатысты салық төлеуден жалтарудың жолын кесу туралы келісімді және оның хаттамасын ратификациялау туралы» заңдарға қол қойды.
22.02.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының өзбекстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі асқар мырзахметовті қабылдады.
03.05.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы н.ә.Назарбаев ақш президенті б.обаманың каир университетіндегі сөзіне байланысты өз ойын білдірді.
06.06.2009 жаңалықтар
қазақстан басшысы президент обама каирде сөйлеген сөзі арқылы өзінің мұсылман әлемімен ымыраға барып және өзара түсіністікті ретке келтіруге ұмтылатынын паш еткенін қадап айтты.
«мені ақш президентінің осындай сындарлы ұстанымы жігерлендіреді және қазақстан өз тарапынан америка құрама штаттарымен саяси, экономикалық және мәдени өзара іс-қимылды одан әрі күшейте беруге дайын», - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
«қорқыту мен зорлыққа табан тірейтін мемлекет басшы мен қауіпсіз, еркін және гүлденуші әлемді құруға өз үлесін қосуға дайын ойшыл басшының арасы жер мен көктей.
президент обама өз сөзінде өзінің осы айырмашылықты жақсы сезінетінін анық білдірді, сондықтан да мен оның бірігіп іс-қимыл танытуға шақыруын зор жігермен қабылдаймын», - деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың египет араб республикасына ресми сапары жалғасуда.
12.03.2007 жаңалықтар
каирде египет президенті хосни мүбарактың резиденциясында қазақстан президентін қарсы алудың салтанатты рәсімі өтті.
екі ел президенттері шағын құрамда, одан кейін кеңейтілген құрамда келіссөздер өткізді.
келіссөздер барысында халықаралық саясат мәселелері, қазақстан мен египет арасындағы екіжақты қарым-қатынастар талқыланды.
каирде өткен келіссөздер барысында мысыр президенті хосни мүбарак астана мен шарм-әл-шейхтегі бұған дейінгі келіссөздердің қазақстан-мысыр ынтымақтастығын дамытуға жаңа серпін бергенін баса атап көрсетті.
- біз екіжақты байланыстардың даму үдерісін бақылап отырмыз, - деді хосни мүбарак.
египет президенті үкіметаралық комиссия жұмысының жанданғанын атап өтті.
«бұл сапар екіжақты қарым-қатынастарды дамытуға ықпал ететін болады» деген хосни мүбарак, қазақстан басшысына деген өзінің бауырластық сезімін жеткізді.
Нұрсұлтан Назарбаев та өз кезегінде, мысыр басшысына және ел халқына деген ыстық бауырластық сезімін білдіріп өтті.
мемлекет басшысы соңғы өткен кездесулердің жақсы жетістіктерге жеткізіп отырғанын қуаттады.
- мысырға қазақстаннан астықтың алғашқы партиясы жеткізілді, астық импорты келешекте жылына 1 миллион тоннаға дейін жететін болады.
осы игі істің арқасында, екі елдің арасындағы тауар айналымы биылдың өзінде 90 миллион доллардан 150 миллионға дейін өседі.
алдағы уақытта да астық экспортын белсенді дамытатын боламыз.
сондай-ақ бакуде астық терминалы салынып бітті,
осындай терминал грузияда салынады, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан басшысы дәл осындай терминалды және ұн диірменін египеттің жерорта теңізіндегі айлақтардың біріне салуды ұсынды.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан-египет іскерлік кеңесінің бірінші мәжілісіне қатысу үшін өзімен бірге кәсіпкерлердің үлкен тобы еріп келгенін атап көрсетті.
- біздің инвесторлар мысыр экономикасын дамытуға қаражат салуға ынталы.
атап айтқанда, шарм-әл шейхтегі туристік нысандардың құрылысына қаржы салуға әзірміз.
екі ел ынтымақтастығы үшін кемел келешек бар.
біз қазақстанның мақта өнеркәсібін дамытуға мысыр бизнесінің келуін қуана қолдаймыз.
сондай-ақ қазақстанда фармацевтикалық өнеркәсіпті дамытудағы өзара ынтымақтастыққа жақсы перспективалар бар, - деп атап көрсетті қазақстан президенті.
Нұрсұлтан Назарбаев өз сөзінде барлық салалар бойынша екі елдің ынтымақтастығын дамыту жөнінде өзіндік картаны, егжей-тегжей нақты бағдарламаны әзірлеуді ұсынды.
- жоғары технологиялар саласы да ынтымақтастықтың маңызды саласы болуы мүмкін.
мысырдың «smart village» жобасын құрудағы тәжірибесі біз үшін өте қызықты, - деді мемлекет басшысы.
келіссөздер барысында сондай-ақ, каир мен алматының немесе астананың арасында ашық әуе қатынасын ашу мәселесі де сөз болды.
қазақстан президенті 2008 жылы қазақстанда египет күндерін атап өткізуді, атап айтқанда астанада египет ұлттық мұражайының көрмесін ашуды ұсынды.
екі елорданың арасындағы ынтымақтастықты дамытуды да ұсынған Нұрсұлтан Назарбаев, хосни мүбарактың белсенді бітімгершілік қызметіне қолдау білдірді және мысырға азиядағы өзара іс-қимыл және сенім шаралары кеңесі үдерісіне қосылуды ұсынды.
хосни мүбарак бүгін қазақстан тарапы білдірген барлық ұсыныстарды жүзеге асыру мақсатында египет министрлеріне келісімдерді жетілдіру жөнінде нақты тапсырмалар берілетінін атап көрсетті.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «эр ликид» компаниясының басшылығымен кездесті.
19.09.2011 жаңалықтар
кездесу барысында бірлескен жобаларды, атап айтқанда, өнеркәсіп газы өндірісін жүзеге асыру перспективасы талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев египет араб республикасының сауда және индустрия министрі рашид мұхаммед рашидті қабылдады.
29.08.2008 жаңалықтар
араб елінің министрі Нұрсұлтан Назарбаевқа египет араб республикасының президенті хосни мүбәрактың жеке жолдауын тапсырды.
кездесу барысында сауда-экономикалық ынтымақтастықты кеңейту мен екіжақты өзара іс-қимылды дамытуға бағытталған бірлескен жобаларды жүзеге асыру мәселелері талқыланды.
- президенттер ағымдағы жылдың мамыр айында шарм әл-шейхте екі елдің арасындағы сауда айналымын арттыру, сондай-ақ инвестициялық ынтымақтастықты жандандыру жөніндегі уағдаластықтарға қол жеткізді.
мемлекет басшыларының жоғары деңгейдегі кездесулері мен елдеріміз арасындағы қарым-қатынасты дамытуға көрсетіп отырған қолдаулары өзара сауда көлемінің үш есе артуына ықпал етті, - деді р.м.рашид.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының бас прокуроры асхат дауылбаевты қабылдады.
27.08.2011 жаңалықтар
бас прокурор президентті еліміздегі заңдылық пен құқықтық тәртіптің жай-күйі, оның тапсырмаларының орындалу барысы, сондай-ақ құқық қорғау қызметін одан әрі жетілдіру мәселелері бойынша қолданыстағы заңнамаларға түбегейлі өзгерістер енгізу бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы хабардар етті.
кездесудің қорытындысы бойынша мемлекет басшысы заңдылық пен құқықтық тәртіпті қамтамасыз ету жұмыстарын жалғастыруды, сондай-ақ азаматтардың, шағын және орта бизнес өкілдерінің құқықтарын, мемлекет пен қоғамның мүдделерін қорғауды күшейтуді тапсырды.
қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы нұрлан нығматулиннің қатысуымен облыстар және астана, алматы қалалары әкімдерінің аппарат басшыларына арналған семинар қорытындысы бойынша кеңес өтті
16.07.2014 өзге оқиғалар
кеңесте облыстар мен астана, алматы қалалары әкімдерінің аппарат басшылары қатысқан екікүндік семинар-кеңестің қорытындысы жасалып, сайланған ауыл әкімдерін қоса алғанда, жергілікті өзін өзі басқару органдарының жұмысын одан әрі жетілдіру, орталық пен өңірлер арасындағы өкілеттіктердің айырмашылықтары, сондай-ақ мемлекет басшысының актілері мен тапсырмаларының орындалу мәселелері талқыланды.
президент әкімшілігінің басшысы әкімдіктердің жұмысындағы анықталған кемшіліктерді жоюға және мемлекет басшысының актілері мен тапсырмаларының мүлтіксіз орындалуына қатысты нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев польша республикасының президенті бронислав коморовскийге елдегі адам өліміне алып келген қайғылы оқиғаға байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады.
06.03.2012 жаңалықтар
«польшаның оңтүстігінде сенбі күні кеште орын алған темір жол апатынан көптеген адамдардың өмірі қиылғандығы туралы суық хабарды терең күйзеліспен қабыл алдым.
осындай ауыр сәтте, қазақ болғандардың туған-туыстары мен отбасыларына, сондай-ақ барлық поляк халқына қазақ халқының және жеке өзімнің атымнан көңіл айта отырып, ауыр қайғыға ортақтас екендігімізді білдіремін», - делінген көңіл айту жеделхатында.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев үкімет төрағасы, ресейдің сайланған президенті владимир путинмен кездесті.
20.03.2012 жаңалықтар
қазақстан-ресей стратегиялық әріптестігін одан әрі дамыту мәселесі, сондай-ақ еуразиялық интеграция келешегі талқыланды.
- мен сізді ресей президенті сайлауындағы сенімді жеңісіңізбен шын жүректен құттықтаймын!
біздің елдеріміз арасындағы интеграциялық процестер қарқынды дамитынына сенемін.
бірыңғай экономикалық кеңістікті құрудың нәтижесінде қазақстан мен ресей арасындағы тауар айналымы 40 пайызға өсті, жаңа бірлескен кәсіпорындар құрылуда.
жалпы, біздің елдеріміздің экономикасы өзара тиімді ынтымақтастықтан тек жеңіп отыр, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
өз кезегінде в. путин қазақстан ресей федерациясының басты стратегиялық әріптестерінің бірі болып табылатынын атап өтті.
ресей үкіметінің төрағасы сондай-ақ ағымдағы жылдың мамыр айында тарихи келісімге – қазақстан мен ресей арасындағы достық, ынтымақтастық және өзара жәрдем туралы шартқа 20 жыл толатынын еске салып өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс бабындағы сапармен жамбыл облысына келді.
21.09.2009 жаңалықтар
президент «жасұлан» жшс-нің үйде өсірілетін өсімдіктерімен танысты.
жалпы алаңы 3 гектарды алып жатқан жылыжайда өсімдіктердің бөлмеде өсірілетін әр түрлі тұқымдары өсіріледі.
барлық өсімдіктер германиядан әкелінеді.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ жылыжай кешенін аралап, облыстың фермерлерімен кездесті.
одан кейін мемлекет басшысы жамбыл облысының құрылғанына 70 жыл толуына арналған салтанатты рәсім өткен «баласағұн» орталық концерт залына келді.
мерекелік іс-шараларға қатысушылардың алдында сөз сөйлеген Нұрсұлтан Назарбаев 70 жыл – бұл ежелгі өңір тарихының бір бөлігі екенін атап өтті.
облыс шығармашылығы әр түрлі ұлт өкілдерінің есінде жақсы сақталған қазақ халқының талантты ұлы жамбылдың атымен аталады.
бүгінде облыста 80-нен астам ұлт өкілі бейбіт пен келісімде өмір сүріп келеді.
президент үкіметке жылдың соңына дейін еліміздің 2020 жылға дейінгі даму стратегиясын әзірлеуді аяқтау тапсырылғанына назар аударды.
- біз экономика құрылымын түбірімен өзгертетін боламыз, қаржылық сектордың тұрақтылығын нығайтамыз, іскерлік климат пен азаматтардың кәсіпкерлік белсенділігін жақсартамыз, әлеуметтік саланы белсенді дамытамыз.
осы жоспарлардың орындалуына жамбылдықтар лайықты үлестерін қосады деп сенемін,- деді Нұрсұлтан Назарбаев
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы тәуелсіздігінің 20 жылдығына арналып, «қазақстан» орталық концерт залында өткен мерекелік концертті тамашалады.
15.12.2011 жаңалықтар
концертте ксро халық артисі әлібек дінішев, қазақстанның халық артисі, мемлекеттік сыйлықтың лауреаты нұржамал үсенбаева, қазақстанның халық артисі, мемлекеттік сыйлықтың лауреаты жәния әубәкірова, қазақстанның халық артисі, мемлекеттік сыйлықтың лауреаты айман мұсақожаева, қазақстанның халық артисі роза рымбаева, сондай-ақ республикалық және халықаралық байқаулардың лауреаттары, халық аспаптар оркестрі, би ансамбльдері өнер көрсетті.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев біріккен араб әмірліктеріне қысқа жұмыс сапарымен келді.
09.02.2012 жаңалықтар
Нұрсұлтан Назарбаев венгер республикасының президенті пал шмиттпен кездесті.
02.12.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты ынтымақтастықтың ауқымды мәселелері, сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі мәселелер талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы ұлттық банкінің төрағасы әнуар сәйденовті және қаржы нарығын және қаржылық ұйымдарды реттеу мен қадағалау агенттігінің төрағасы арман дунаевты қабылдады.
олар елдің қаржы саласындағы жағдай жөнінде баяндап берді.
27.11.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен мұхтар абрарұлы құл-мұхаммед қазақстан республикасының мәдениет және ақпарат министрі болып тағайындалды, ол қызылорда облысының әкімі, қазақстан республикасы президентінің «байқоңыр» кешеніндегі арнаулы өкілі қызметінен босатылды.
12.05.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен ермұхамет қабиденұлы ертісбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы мәдениет және ақпарат министрі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы global islamic finance awards ұйымының «исламдық қаржы бойынша жаһандық көшбасшы» сыйлығымен марапатталды
28.10.2014 дубай қаласы, баә шет елдерге сапарлар
10-шы дүниежүзілік ислам экономикалық форумының аясында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевты global islamic finance awards (gifa) ұйымының «исламдық қаржы бойынша жаһандық көшбасшы» сыйлығымен марапаттау рәсімі болып өтті.
мемлекет басшысына бұл награданы «edbiz consulting limited» компаниясының бас атқарушы директоры доктор хумайон дар тапсырды.
марапаттау рәсіміне біріккен араб әмірліктерінің вице-президенті, премьер-министрі, дубай әмірлігінің билеушісі шейх мұхаммед бен рашид аль мактум қатысты.
сыйлық ислам қаржы нарығын өңірлік және халықаралық деңгейде дамыту мен ілгерілетуде жеткен зор табыстар үшін берілді.
– қазақстан 2009 жылдан бері исламдық қаржыландыру қағидаттарын заңнамалық тұрғыдан енгізу жөнінен тмд мен орталық азияда көшбасы саналады.
қазіргі уақытта қазақстанда ислам банкингі, сақтандыру және лизинг саласында өз қызметтерін ұсынатын исламдық қаржы институттарының тұтас бір шоғыры жұмыс істейді, – деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ қазақстанның халықаралық ислам ұйымдарының қызметіне белсене араласатынын ескере отырып, оның исламдық қаржыландыруды дамытудағы рөлі күшейе беретіндігін атап өтті.
соңында қазақстан президенті жоғары наградамен марапаттағаны үшін gifa-ға алғыс айтып, ұйымның алдына қойған мақсаттарына жету жолында табысты болуына тілектестік білдірді.
қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің ұжымы 3,5 миллион теңге көлеміндегі қаражатты еңбекақы төлеу қорынан алматы облысындағы су тасқынынан зардап шеккен тұрғындарға көмек көрсету қорына аудару туралы шешім қабылдады.
17.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен ералы лұқпанұлы тоғжанов қазақстан халқы ассамблеясы төрағасының орынбасары, қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің қазақстан халқы ассамблеясы хатшылығының меңгерушісі болып тағайындалды.
07.02.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне білім беру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне әлеуметтік қамсыздандыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «мүлікті жария етуге байланысты рақымшылық жасау туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мүлікті жария етуге байланысты рақымшылық жасау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне бұқаралық ақпарат құралдары мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды.
05.07.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлықтарымен: ерғали бөлегенұлы бөлегенов қазақстан республикасының беларусь республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі, тмд жарғылық органдарының жанындағы тұрақты өкіл қызметін қоса атқарушы қызметіне тағайындалды, ол қазақстан республикасының испания корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының дүниежүзілік турист ұйымы жанындағы тұрақты өкілі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды; бақыт амангелдіұлы дүйсенбаев қазақстан республикасының испания корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды; константин васильевич жигалов қазақстан республикасының канададағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды.
25.01.2012 жаңалықтар
мемлекет басшысының қытай халық республикасына мемлекеттік сапары аясында пекинде халық жиналысы үйінде қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен қхр төрағасы ху цзиньтаоның ресми кездесу салтанаты болып өтті.
20.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының қытай халық республикасына мемлекеттік сапары аясында пекинде халық жиналысы үйінде қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен қхр төрағасы ху цзиньтаоның ресми кездесу салтанаты болып өтті.
салтанатты рәсім аяқталған соң екі ел басшылары шағын және кеңейтілген құрамда келіссөздер жүргізді.
онда сауда-экономикалық, энергетикалық, мәдени-гуманитарлық, ғылыми-зерттеу салаларындағы екіжақты ынтымақтастықтың кең ауқымдағы мәселелері, сондай-ақ шекара бойындағы ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
тараптар екіжақты байланыстарды кеңейтуге және стратегиялық әріптестікті нығайтуға өзара ұмтылыстың бар екенін атап өтті.
- құрметті президент мырза, сізге қытай үкіметі мен халқының атынан біздің елдеріміз арасындағы дипломатиялық қатынастар орнатылуының 15 жылдығы қарсаңында қытай жеріне қош келіпсіз дегім келеді.
сіз – біздің үлкен досымызсыз.
қытай халқы сізді жақсы біледі және қатты құрметтейді.
біз елдеріміз арасындағы тығыз байланыстарды қолдаймыз.
бізді жеке достығымыз бен тығыз іскерлік қатынастар байланыстырады.
біз сіздің біздің елмен қарым-қатынастарды дамытуға зор көңіл бөлетініңізді және барлық салалардағы ынтымақтастығымызды кеңейтуге белсенді түрде жәрдемдесетініңізді жоғары бағалаймыз.
осы жылдар ішінде сіз қазақстан мен қытай арасындағы қарым-қатынастарды дамытуға зор үлес қосып келесіз, - деді ху цзиньтао кеңейтілген құрамдағы келіссөздерді ашу кезінде.
- мен осынау меймандос қытай жерінде тағы да болудың зор бақытына ие болып отырмын.
оның үстіне, бұл – біздің стратегиялық әріптестік орнатқаннан кейінгі бірінші кездесуіміз.
қазақстан мен қытай арасындағы қатынастар аса жоғары деңгейде.
қытай біздің сыртқы саясатымыздың басым бағыты болып табылады, сондықтан да біз сіздердің елдеріңіздің табыстарына қуанамыз, - деді Нұрсұлтан Назарбаев кездесуде сөйлеген сөзінде.
кездесу қорытындысы бойынша екіжақты он құжатқа қол қойылды.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен қытай халық республикасының төрағасы ху цзиньтао қазақстан мен қытай арасындағы xxi ғасырдағы ынтымақтастық стратегиясына және екіжақты ынтымақтастықты дамыту тұжырымдамасына қол қойды.
екі мемлекет басшыларының қатысуымен сондай-ақ қазақстан-қытай мемлекеттік шекарасының режимі туралы келісімге, білім, ғалымдық (ғылыми) дәрежелер мен ғылыми атақтар туралы құжаттарды өзара тану және олардың бара-барлығы туралы, қазақстан-қытай шекарасы арқылы құбыр көлігімен тасымалданатын энергия ресурстарына кедендік бақылау туралы үкіметаралық келісімдерге, мұрағат ісі саласындағы ынтымақтастық туралы, негізгі трансшекаралық өзендердің шекаралық гидробекеттерінің өзара гидрологиялық ақпарат (деректер) алмасуы туралы, трансшекаралық өзендерде ғылыми-зерттеу ынтымақтастығын дамыту туралы келісімдерге қол қойылды.
тараптар сондай-ақ 2005 жылғы 4 шілдедегі «хоргос» халықаралық шекара бойы ынтымақтастығы орталығының қызметін реттеу туралы үкіметаралық келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы хаттамаға қол қойды және қазақстан мен қытайдың теміржолдарын қорғас (қазақстан) – хоргос (қытай) арқылы жалғастыру ниеті туралы меморандум қабылданды.
екіжақты құжаттарға қол қою рәсімі аяқталған соң қазақстан президентінің құрметіне қхр төрағасының атынан ресми қонақасы берілді.
мемлекет басшысының өкімімен самат сатыбалдыұлы әбіш басқа жұмыска ауысуына байланысты қазақстан республикасы әділет министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды
05.01.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының сауд арабиясы корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қайрат қайырбекұлы лама шариф қазақстан республикасының оман сұлтандығындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
29.01.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімдерімен:
31.10.2007 жаңалықтар
бақытжан жарылқасымұлы әбдірайымов қазақстан республикасы президентінің қазақстан республикасы парламентіндегі өкілдігінің басшысы болып тағайындалды және ол қазақстан республикасының жоғарғы соты жанындағы сот әкімшілігі комитетінің төрағасы қызметінен босатылды;
ерлік әбдірақымұлы кененбаев қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі құқық қорғау және сот жүйелері мәселелері бөлімінің меңгерушісі болып тағайындалды.
президент Нұрсұлтан Назарбаев «мемлекет басшысының 2008 жылдың 6 ақпанындағы «қазақстан халқының әл-ауқатын арттыру – мемлекеттік саясаттың басты мақсаты» атты қазақстан халқына жолдауын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» жарлыққа қол қойды.
15.02.2008 жаңалықтар
осы жарлықпен жолдаудың барлық қағидаларын қамтитын бағыттар бойынша құрылған 80 іс-шарадан тұратын жолдауды іске асыру жөніндегі жалпыұлттық жоспар бекітілді.
жолдауды іске асыру шеңберінде мұнай-газ саласында мемлекеттің халықаралық мұнай және энергетика нарықтарына ықпалды және жауапты қатысушы ретіндегі мемлекеттің ұстанымын күшейтуге басты назар аударылатын болады.
экономиканың бәсекеге қабілеттілігін арттыруға және оны әртараптандыруға бағытталған «қазақстанның 30 корпоративтік көшбасшысы» бағдарламасын іске асыру жалғасатын болады.
бұдан басқа, үкіметтің басым бағыттары азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз ету және ауыл шаруашылығы өнімін қайта өңдеуді дамыту болады.
макроэкономикалық тұрақтылықты қамтамасыз ету мақсатында мемлекеттің қаржылық тұрақсыздық қауіп-қатеріне жүйелі және жедел ден қоюының пәрменді тетіктері әзірленетін болады.
бәсекелестікті дамыту мақсатында «бәсеке туралы» жаңа заң әзірленетін болады, сондай-ақ кәсіпкерлікті дамыту жөнінде шаралар қабылданады.
жолдауды іске асыру шеңберінде ағымдағы жылы жаңа бюджет кодексі, жаңа салық кодексі және үш жылға арналған республикалық бюджеттің жобасы әзірленетін болады.
қазақстандық мемлекеттілікті одан әрі нығайту шеңберінде қазақстан халқы ассамблеясының рөлін нығайту және саяси жүйені одан әрі дамыту жөнінде шаралар қабылданатын болады.
сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес пен құқық бұзушылықтардың алдын алуға ерекше назар аударылатын болады.
әкімшілік реформаны жүргізу одан әрі дамитын болады.
қазақстан азаматтарының әл-ауқатын арттыру мақсатында зейнетақылардың орташа мөлшерін, жәрдемақыларды, бюджеттік сала қызметкерлерінің жалақысын арттыру жөнінде нақты шаралар қабылданатын болады.
оралмандардың жыл сайынғы көшіп келу квотасы жылына 20 мың отбасыға дейін көбейетін болады.
әлеуметтік саланы дамыту шеңберінде білім беру мен денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту жалғасатын болады.
сондай-ақ «тілдердің үштұғырлығы» мәдени жобасын жедел іске асыру жалғасатын болады.
тұрғын үй құрылысын дамыту мақсатында жалға берілетін тұрғын үй салу, оның ішінде мемлекеттік қызметшілер мен бюджеттік сала қызметкерлері үшін тұрғын үй салу, жеке тұрғын үйді дамытуды ынталандыру және тұрғын үйге қол жетімділікті қамтамасыз ету мен оның сапасын арттыруға бағытталған басқа да шаралар көзделеді.
жолдауды іске асыру шеңберінде ірі халықаралық іс-шаралар өткізу – әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының үшінші съезі, азиядағы өзара іс-қимыл және сенім шаралары жөніндегі кеңес, 2009 – 2011 жылдар кезеңінде еқыұ-ның басқарушы үштігінің жұмысы және 2010 жылы еқыұ-ға төрағалық ету жөніндегі жұмыс жалғасатын болады.
тұтастай алғанда, жалпыұлттық жоспардың іс-шаралары қазақстанның 2030 жылға дейінгі даму стратегиясын дәйекті іске асыруға бағытталған.
мемлекет басшысы көрсетілген қызмет саласындағы қылмыстық және әкімшілік жауапкершілікті күшейтуге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мұнай және мұнай өнімдерінің айналымы саласында жауапкершілікті күшейту мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
06.10.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «шеврон» компаниясының атқарушы вице-президенті джордж киркланды қабылдады.
24.11.2005 жаңалықтар
нарықтық капитал деңгейі бойынша әлемде бесінші орында тұрған «шеврон» корпорациясы қазақстандағы ең үлкен мұнай өндіруші компания болып табылады және теңіз, қарашығанақ және кқк кен орындары секілді үш ірі мұнай жобаларының едәуір үлесіне ие.
компания қазақстан экономикасына 3,5 миллиард доллар инвестиция салған.
- «теңізшевройлдағы» өндірістік қуаттарды кеңейту жобасы 2007 жылдың ортасына таман толықтай жүзеге асырылады деп жоспарланып отыр, - деді дж. киркланд журналистермен өткен брифингте.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың "м.а.құл-мұхаммедті қазақстан республикасының мәдениет және ақпарат министрі қызметіне тағайындау туралы" жарлығы
16.01.2013 өзге оқиғалар
мұхтар абрарұлы құл-мұхаммед қазақстан республикасының мәдениет және ақпарат министрі болып тағайындалсын, ол қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қызметінен босатылсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2013 жылғы 16 қаңтар
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы марат тәжин қазақстан халқы ассамблеясы кеңесінің кеңейтілген отырысына қатысты
23.04.2013 кеңестер мен отырыстар
отырыс аясында мемлекет басшысының «қазақстан-2050» стратегиясы – қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты» атты жолдауын жүзеге асыру мәселелері талқыланды.
отырысқа президент әкімшілігінің басшылығы, парламент депутаттары, астана және алматы қалаларының, облыстардың әкімдері, бірқатар министрліктер мен ведомстволардың, этномәдени бірлестіктердің, аймақтық ассамблея хатшылықтарының басшылары, сондай-ақ ғылыми, шығармашыл зиялы қауымның және бақ өкілдері қатысты.
мемлекеттік хатшы мемлекет басшысының жарлығымен бекітілген қазақстан халқы ассамблеясының 2020 жылға дейінгі даму тұжырымдамасын жүзеге асырудың негізгі бағыттарын белгіледі.
м.тәжин мемлекеттік этносаясатты ақпараттық-насихаттық, талдамалық және ғылыми сүйемелдеу саласындағы тұжырымдаманы жүзеге асыру жөніндегі 2013-2014 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарын орындау жөнінде нақты тапсырмалар берді.
сондай-ақ, отырыс барысында қазақстан халқы ассамблеясының, этномәдени бірлестіктер қызметтерінің қорытындысы қаралды.
батыс қазақстан облысының әкімі н.ноғаев, қр іім бірінші орынбасары м.демеуов, қр парламенті мәжілісінің депутаты, қазақстан кәрістері қауымдастығының төрағасы р.ким, қазақстан немістері қоғамдық бірлестіктері «возрождение» қауымдастығының төрағасы а.дедерер баяндама жасады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астана қаласының әкімі иманғали тасмағамбетовті қабылдады
04.09.2013 кездесулер мен қабылдаулар
и.тасмағамбетов мемлекет басшысын астананың әлеуметтік-экономикалық дамуы мен елорданың бас жоспары аясындағы перспективалары туралы хабардар етті.
астана әкімі қалада негізгі мемлекеттік бағдарламалардың орындалуы және кезекті жылыту маусымына дайындық барысы туралы да баяндады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мәдениет және ақпарат министрі мұхтар құл-мұхаммедті қабылдады
14.11.2013 кездесулер мен қабылдаулар
м. құл-мұхаммед мәдениет саласын және ақпараттық кеңістікті жаңғырту, сондай-ақ үкіметтің кеңейтілген отырысында берілген тапсырмалардың орындалу барысы туралы баяндады.
мемлекет басшысы мемлекеттік телеарналарды оңтайландыру және мазмұндық сапасын арттыру жөнінде шаралар қабылдау қажеттігін атап өтті.
министр ақпараттық саясаттағы тиісті жұмыстардың жүргізілуі туралы мәлімдеді.
атап айтқанда, мүлікке түгендеу жүргізу нәтижесінде ешқандай қызмет жүргізбеген бұқаралық ақпарат құралдары мемлекеттік тіркеуден алынып тасталды.
бүгінде елімізде нақты жұмыс істейтін 2105 бақ тіркелді.
олардың қатарында 1360 газет, 511 журнал, 49 радиостанса, 71 телекомпания бар.
бұдан бөлек, кездесу барысында «астана опера» театры қызметі мәселелері, ұлттық мұражай құрылысы мен оның коллекциясын қалыптастыру, ірі халықаралық іс-шараларды, мәдениет күндерін өткізу барысы, сондай-ақ ономастикалық комиссиялар жұмысын жетілдіру жайы талқыланды.
мемлекет басшысы қаралған мәселелер бойынша бірқатар нақты тапсырмалар берді.
«астана экспо-2017» ұлттық компаниясы» ақ басқарма төрағасы талғат ермегияевпен кездесу
21.01.2014 кездесулер мен қабылдаулар
мемлекет басшысына т.ермегияев астанада халықаралық «экспо-2017» мамандандырылған көрмесін өткізуге дайындық барысы мен биылғы жылға арналған жоспарлар туралы баяндады.
мемлекет басшысы Назарбаев университетімен бірлесіп энергия институтын құру мүмкіндігін атап өтті.
– бұл ғылыми мекеме жаңа энергия көздерін зерттеумен айналысатын болады.
шет елдердің тәжірибесін жинақтап, оларға зертханалық жағдайда талдау жүргізу мүмкіндігін қарастырған жөн.
бүгіннің өзінде маған сан алуан энергия түрлерінің әзірлемелері жобаларын жолдауда.
оларды іске асыру мәселесін қарастырған жөн, – деді мемлекет басшысы.
«экспо-2017» ұлттық компаниясы» ақ басқарма төрағасы 2014 жылы құрылыстың басталуы және халықаралық көрмелер бюросының ресми туын алу жоспарланғанынан хабардар етті.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы қаралған мәселелер бойынша бірқатар нақты тапсырмалар берді.
ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісі төрағасының орынбасары жәнібек кәрібжановты қабылдады.
15.10.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен ерлан әбілфайызұлы ыдырысов қазақстан республикасының америка құрама штаттарындағы төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындалды және ол қазақстан республикасының ұлыбритания және солтүстік ирландия құрама корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан репсубликасының швед корольдігіндегі, норвегия корольдігіндегі, ирландия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
04.07.2007 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев біріккен араб әмірліктерінің президент істері жөніндегі министрі, шейх мансұр бен заид әл-нахаянды қабылдады.
30.10.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы сыртқы істер министрлігінің ерекше тапсырмалар жөніндегі елшісі асхат тұтқышбайұлы оразбай қазақстан республикасынан шанхай ынтымақтастығы ұйымы қызметінің мәселелері жөніндегі ұлттық үйлестірушісі болып тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімімен сабыр айдарбекұлы имандосов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасынан шанхай ынтымақтастығы ұйымы қызметінің мәселелері жөніндегі ұлттық үйлестірушісі қызметінен босатылды.
06.11.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы сарыағаш-жетісай автокөлік жолындағы «оңтүстік қақпа» көпірінің құрылысымен танысты және оңтүстік қазақстан облысы сарыағаш ауданының тұрғындарымен кездесті.
03.11.2005 жаңалықтар
салынып жатқан көпірдің ұзындығы 115 метр, жүк көтеру қабілеті 40 тонна, жобалық құны 275 миллион теңгені құрайды.
аталған жоба қазақстанның өңірдегі басқа елдермен сауда-экономикалық ынтымақтастығын дамытуға бағытталған.
елбасы төле би ескерткішіне гүл шоқтарын қойып, жиналғандарды «алтын күз» мерекесімен құттықтады.
қазіргі кезде сарыағаш ауданының дамуы еліміз сияқты жоғарыдеңгейде.
жеміс, көкөніс, ет және сүт өнімдерінің өндірісі артты, тұрғындардың әл-ауқаты жақсарып,әлеуметтік сала дамып келеді.
ауданның ауыл шаруашылығын дамытуға соңғы үш жылда мемлекеттік бюджеттен 540,4 миллион теңге, жеңілдетілген бағамен 10900 тонна жанар-жағар май бөлінді.
президент аудан тұрғындарына еңбекте жаңа табыстарға қол жеткізіп, бейбітшілік пен гүлдене берулерінтіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев парламент мәжілісінің депутаты, «ақ жол» партиясының төрағасы әлихан байменовты қабылдады.
23.04.2007 жаңалықтар
кездесу кезінде елдің қоғамдық-саяси дамуының өзекті мәселелері, сондай-ақ мәдени-гуманитарлық сипаттағы мәселелер, оның ішінде мемлекеттік тілді дамыту, тарихты саралау және өскелең ұрпақты отансүйгіштікке тәрбиелеу мәселелері талқыланды.
президент сондай-ақ қазақстанның жалпыұлттық социал-демократиялық партиясының төрағасы жармахан тұяқбайды қабылдады.
әңгімелесу барысында конституциялық реформаларды жүзеге асыру мәселелері бойынша пікір алмасулар болды.
- мен біздің елімізге қажетті саяси реформаларға қатысты өз ойымды білдірдім.
олар парламенттің өкілеттігін кеңейтуге, үкіметтің жауапкершілігін арттыруға, қоғамдастық және азаматтық қоғам тарапынан билік тармақтарын бақылауды күшейтуге бағытталуы керек, - деді брифингте ж.тұяқбай.
24.05.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «отан» республикалық партиясының ақтөбе филиалы жаңа кеңсесінің ашылу рәсіміне қатысты және ақтөбе қаласындағы «көктем» тұрғын үй кешенінде болды.
08.09.2006 жаңалықтар
- «отан» партиясы барлық мемлекеттік реформаларды жүзеге асыруға белсене қатысатын еліміздің жетекші саяси күші болып табылады.
мен «отан» партиясы әрқашан да қазақстанның даму саясатын, экономикалық өркендеуі мен біздің халқымыздың әл-ауқатын арттыруды қолдайды деп сенемін, - деді Нұрсұлтан Назарбаев «отан» республикалық саяси партиясының өңірлік кеңсесін ашу кезінде.
«көктем» тұрғын үй кешенінде президент тұрғындарды жаңа пәтер алуымен құттықтады.
- сіздер бүгінгі күні тұрғын үй құрылысының бүкіл қазақстан экономикасының локомотивіне айналғанын жақсы білесіздер.
жыл өткен сайын тұрғын үй құрылысының көлемі ұлғайып отыр.
тиісті мемлекеттік бағдарлама асыра орындалып келеді.
ақтөбе облысы бүгінгі күні республикада құрылыс қарқыны бойынша алдыңғы қатардан орын алып отыр.
маған мұнда өткен жылы 2004 жылмен салыстырғанда – үш есе көп, ал биылғы жылы өткен жылғымен салыстырғанда - екі есе артық тұрғын үй салынғаны белгілі.
болашақ тұрғын үй иелері мен барлық ақтөбеліктерге игілік пен өсіп-өркендеулерін тілеймін, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
ақтөбе қаласын дамытудың бас жоспарында табысы аз отбасыларының жеке тұрғын үй салуы үшін 30 мыңнан астам жер телімдерін бөлу жоспарланған.
биылғы жылдың соңына дейін осында 200 мың шаршы метрден астам тұрғын үй пайдалануға берілетін болады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев нидерланд королі виллем-александрмен кездесті
23.03.2014 шет елдерге сапарлар
кездесуде қазақстан мен нидерланд арасындағы екіжақты ынтымақтастықты, соның ішінде мәдени-гуманитарлық өзара ықпалдастық аясын кеңейту перспективалары талқыланды.
нидерланд королі қазақстанның және Нұрсұлтан Назарбаевтың жаһандық ядролық қауіпсіздікті нығайтуға зор үлес қосқанына тоқталды.
жоғары деңгейдегі тұрақты кездесулер екі ел арасындағы қарым-қатынастардың одан әрі дамуына септігін тигізетіні атап өтілді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы жаңа жедел жәрдем ауруханасының және «нобел алматы фармацевтика фабрикасы» акционерлік қоғамының жұмысымен танысты.
14.02.2011 жаңалықтар
жедел жәрдем ауруханасы 2010 жылғы желтоқсанда салынған.
бірыңғай ұлттық денсаулық сақтау жүйесі аясында қала тұрғындарына кезек күттірмейтін жедел медициналық жәрдемдерді көрсететін көпбағдарлы дербес аурухана болып табылады.
«нобел алматы фармацевтика фабрикасы» акционерлік қоғамы әртүрлі емдік топтарға жататын дәрі-дәрмектің 70-тен астам түрін шығарады.
10.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еуропалық комиссияның сыртқы байланыстар жөніндегі комиссары бенита ферреро-вальднерді қабылдады.
19.10.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстан республикасы мен еуропалық одақтың экономика және саясат саласындағы ынтымақтастығы мәселелері талқыланды.
- біз қазақстанмен энергия ресурстары, қоршаған ортаны қорғау, ғылым мен технологиялар саласындағы ынтымақтастықты дамытуға аса мүдделіміз.
біз сондай-ақ жалғасыпотырған саяси үнқатысу мен қазақстанға саяси реформалар жүргізуде қолдау көрсетуге деген біздің ықыласымызды талқыладық.
қазақстан2009 жылы еқыұ-ға төрағалық ету туралы өзінің ниетін білдірді.
экономикалық тұрғыдан алғанда, қазақстанның соңғы жылдары қол жеткізген табыстары бізді аса таң қалдырды.
мен президент Назарбаевты экономикалық дамуда, атап айтқанда, дүниежүзілік сауда ұйымына кіру барысында сіздерге қолдау білдіретінімізге сендірдім.
мен осындай қарым-қатынастар екі ел үшін дамудың жаңа көкжиектерін ашады деп ойлаймын.
біз президент Назарбаевтың алдағыбрюссельге сапарын тағатсыздана күтеміз, онда еуропалық комиссияның президенті жозе мануэль баррозу мырзамен кездесуі болмақ, - деді б.ферреро-вальднер журналистерге арналған брифингте.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті дмитрий медведевпен телефон арқылы сөйлесті.
21.09.2010 жаңалықтар
әңгімелесу барысында өскеменде өткен қазақстан мен ресейдің vii аймақаралық ынтымақтастық форумының барысында қол жеткізілген келісімдерді жүзеге асыру туралы, атап айтқанда екі елдің жоғары технология, ғылым мен білім, транзит-көлік әлеуеті салаларындағы өзара іс-қимылын кеңейту мәселелері жөнінде сөз болды.
мемлекет басшылары сондай-ақ алдағы уақытта астанада өтетін еқыұ саммитінің мәселелерін талқылады.
президент түрікменстан министрлер кабинеті төрағасының орынбасары – сыртқы істер министрі рашид мередовті қабылдады
12.08.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың негізгі бағыттары, бұрын қол жеткізілген уағдаластықтарды жүзеге асыру барысы, сондай-ақ халықаралық күн тәртібінің өзекті мәселелері талқыланды.
қазақстан президенті түрікменстанның біздің елге жақын әрі бауырлас мемлекет екенін атап өтті.
- біз әрдайым саяси-экономикалық жақсы қарым-қатынаста болдық және оны әрі қарай жалғастыруға дайынбыз.
қазір маңызды жоба – қазақстаннан түрікменстан мен иран арқылы парсы шығанағына шығатын теміржол құрылысын аяқтау күтіліп отыр.
ол аяқталысымен бүкіл өңірдегі сауда қатынастары мүлде жаңа деңгейге көтеріледі, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
өз кезегінде р.мередов президент гүрбангулы бердымухамедовтың жылы лебізін жеткізді.
сондай-ақ қазақстан-түрікменстан-иран теміржолы құрылысының барысы туралы әңгімелеп, оны іске қосудың әуелгі мерзімі жөнінде хабардар етті.
сонымен қатар, р.мередов сауда-экономикалық, көлік-коммуникациялық, отын-энергетикалық және мәдени-гуманитарлық салалардағы екіжақты іс-қимылдардың дамуын атап өтті.
республика күні қарсаңында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев республикалық жетекші бұқаралық ақпарат құралдары – «егемен қазақстан», «казахстанская правда» республикалық газеттерінің, «қазақстан» ұлттық телеарнасының және «хабар» агенттігінің журналистеріне сұхбат берді.
23.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақтелеком» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы асқар жұмағалиевті қабылдады.
20.10.2008 жаңалықтар
а.жұмағалиев президентті компанияның ағымдағы жұмысы туралы және «қазақтелеком» ақ-ының 2017 жылға дейінгі ұзақ мерзімді даму стратегиясын жүзеге асыру барысы туралы хабардар етті.
қазіргі уақытта екі ірі серпінді жоба жүзеге асырылуда.
атап айтқанда, «ngn» байланысының жаңа форматын дамыту, сондай-ақ ауылдық елді мекендерді телефонмен қамтамасыз ету жобалары.
- біздің жобамыз қазақстан республикасының барлық елді мекендерін телефон байланысымен қамтамасыз етуге мүмкіндік береді.
биылғы жылдың өзінде ауылдың әр тұрғыны туысқандарымен телефон байланысы арқылы хабарласуға қол жеткізеді, - деді а.жұмағалиев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысының жарлығымен бағдат құлтайұлы әміреев қазақстан республикасының иран ислам республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды.
01.02.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматы облысының ақсу ауданындағы «қызылағаш» су қоймасындағы бөгеттің бұзылуы салдарынан қайтыс болғандардың отбасыларына көңіл айту жеделхатын жолдады.
12.03.2010 жаңалықтар
«адам өліміне әкеліп соққан алматы облысының ақсу ауданындағы «қызылағаш» су қоймасында орын алған апат туралы хабарды қайғыра қабыл алдым.
қазақстан халқының және жеке өз атымнан қайтыс болғандардың туғандары мен жақын туыстарына, сондай-ақ апат салдарынан зардап шеккендердің барлығына қайғырып көңіл айтамын», делінген көңіл айту жеделхатында.
президенттің тапсырмасы бойынша апаттың орын алу себебі мен оның салдарларын жою және зардап шеккендерге қажетті көмек көрсету үшін үкіметтік комиссия құрылды.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев парижде белгілі француз актері жерар депардьемен кездесті.
27.10.2010 жаңалықтар
кездесу барысында кинематография саласындағы екі жақты ынтымақтастық мәселесі талқыланды.
президент н.Назарбаев екі елдің кинематографистерінің табысты ынтымақтастығын атап өтті.
ж.депардье өзінің қазақстанның даму қарқынына, жаңа елорда-астананың бой көтеруіне, сондай-ақ кинематография саласындағы мемлекеттік саясатқа таңданысын білдірді.
- сіз өзіңіздің дана саясатыңыздың арқасында өз еліңіз үшін бәрін жасап келесіз.
сіз тек ұлы мемлекет басшыларының қолынан ғана келетін істің барлығын іске асырдыңыз.
сіз елорданы, әсем астананы салдыңыз.
сіздің елдің даңқты тарихы бар.
дегенмен, сіздің еліңіз дамудың күрделі кезеңінен өтті, сіздер арал теңізін қайта түлету, ядролық полигонды жабу жөнінде ауыр кеңестік жүйенің зардаптарымен бетпе-бет келдіңіздер, ал бүгінде сіз қазақстанды жаңа биікке көтердіңіз.
өз басым сізге мәдениет саласындағы біздің елдеріміз арасындағы ынтымақтастық үшін алғысымды білдіремін, - деп атап өтті ж.депардье.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
11.02.2013 өзге оқиғалар
абзал нүкенұлы нүкенов қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің ахуалдық орталығының меңгерушісі қызметіне;
самат исламұлы ордабаев қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары қызметіне;
арыстан кенжетайұлы қабыкенов қазақстан республикасы өңірлік даму министрлігінің жауапты хатшысы қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев венгрия республикасының мемлекеттік жиналысының төрайымы каталина силиді қабылдады.
17.05.2007 жаңалықтар
кездесу барысында сили ханым президентті 16 мамыр күні парламентаралық байланыстарды дамыту жөнінде қазақстан республикасы парламенті мәжілісі мен сенатының төрағаларымен өткізген келіссөздері туралы хабардар етті.
- осы жылдың екінші жартысында біз Назарбаев мырзаны венгрияға ресми сапармен келуін күтудеміз.
қазіргі уақытта осы жылдың екінші жартысында қол қойылады деп жоспарланып отырған қазақстан мен венгрия арасындағы экономикалық ынтымақтастық туралы келісім төңірегінде жұмыстар жүргізілуде.
сауда, туризм, білім және экономика мәселелерімен айналысатын қазақстан-венгрия үкіметаралық комиссиясының жұмысын жандандыру қажет деп санаймыз, - деді каталина сили журналистерге арналған брифингте.
кездесу барысында инвестициялық ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
сили ханым венгрияның қазақстанның энергия көздерін еуропаға тасымалдауға қатысуға әзір екенін мәлімдеді.
тараптар сондай-ақ фармакология саласы, ауыл шаруашылығы өнімдерін өңдеу, жаңа технологиялармен алмасу, сонымен бірге астана мен будапешт арасындағы әуе қатынасын қайта қалыпқа келтіру салаларындағы ынтымақтастық мәселелерін талқылады.
венгрия мемлекеттік жиынының төрайымы қазақстан президентінің кеше ел парламентінде жария еткен конституцияға өзгерістер енгізу жөніндегі ұсыныстарымен қанағаттанарлық сезіммен танысып шыққанын мәлімдеді.
сили ханым осы бастамаларды жүзеге асыру қазақстан қоғамын демократияландыру үдерістерін одан әрі тереңдетуге қажетті заңнамалық база қалыптастырады деп санайды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұлыбритания вице-премьер-министрі николас клеггпен кездесті.
02.12.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты ынтымақтастықтың ауқымды мәселелері, сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі мәселелер талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің төрағасы орал мұхамеджановты қабылдады.
24.09.2010 жаңалықтар
о.мұхамеджанов президентті парламенттің заң шығармашылық жұмысы, «нұр отан» хдп парламенттік фракциясының қызметі туралы хабардар етті.
атап айтқанда, ағымдағы жылғы бюджетке өзгерістер енгізу және алдағы үш жылдық бюджет жобасымен жұмыс туралы әңгіме қозғалды.
кездесу барысында сондай-ақ парламенттің және «нұр отан» хдп парламенттік фракциясының алдағы уақыттағы халықаралық іс-шаралары туралы сөз болды.
01.11.2005 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев азия кеңесінің ііі саммиті аясында ресей федерациясы үкіметінің төрағасы владимир путинмен кездесті.
08.06.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты экономикалық ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев азия даму банкінің президенті харухито куроданы қабылдады.
30.10.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанада еліміздің тәуелсіздік күніне арналған мерекелік шараларға қатысты.
16.12.2005 жаңалықтар
- баршаларыңызды еліміздің бас мемлекеттік мерекесімен құттықтаймын.
біз көпұлтты қазақстан халқының достығы мен татулығын сақтадық, барлық діни конфессиялардың бейбіт қатар өмір сүруін қамтамасыз еттік.
бүгінгі таңда қазақстандықтар болашаққа нық сеніммен қарауда,-деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
президент әрбір қазақстандық отбасыға ырыс-береке, бақыт, денсаулық және барша ізгі тілектерінің орындала беруін тіледі.
бүгін қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалығымен шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның отырысы болып өтті.
24.01.2008 жаңалықтар
2007 жылдың күзіндегі конкурстық құжат қабылдау қорытындысы бойынша қазақстан республикасы президентінің «болашақ» халықаралық стипендиясын тағайындауға 1896 өтініш келіп түскен.
оның ішінен 235 үміткердің жеке істері комиссияның қарауына ұсынылды, олардың 117-сі шетелдік жоғары оқу орындарына өз бетінше түскендер ретінде конкурстық іріктеуге қатысады, ал 118-і жалпы конкурс бойынша іріктеуден өтеді.
комиссия отырысын ашқан мемлекеттік хатшы президент Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасымен жүзеге асырылған «болашақ» бағдарламасы осы жылдар бойы оның жіті назарында екендігін атап өтті.
мәселен, 17 қаңтарда өткен «нұр отан» партиясы саяси кеңесінің отырысында мемлекет басшысы «болашақ» бағдарламасын жүзеге асыруды сапалық жақсарта түсуге шақырды.
- президент біздің комиссияның қызметіне жоғары талаптар қояды, оның тиімділігін, «болашақ» бағдарламасына үміткерлерді іріктеу шарттарын көтеруге, сондай-ақ олар білім алуы тиіс шетелдік жоғары оқу орындарының деңгейі мен мәртебесіне айрықша мән береді.
бүгінгі күннің өзінде «болашақ» түлектері мемлекеттік қызметте, сондай-ақ қазақстан бизнесінде де жауапты орындарға ие болып отыр.
олардың қазақстанның әлеуметтік-экономикалық және қоғамдық-саяси дамуына табысты қатысуын одан әрі кеңейту – бұл мемлекет басшысы біздің комиссияның және бүкіл мүдделі органдардың алдына қойып отырған басты мақсат, - деп мәлімдеді қ.саудабаев.
басымдыққа ие мамандықтар тізбесіне сәйкес, осы кезеңде өтініш білдірген үміткерлер экономика, ақпараттық технологиялар мен жүйелер, мемлекеттік басқару, халықаралық коммерциялық құқық және мемлекеттік саясат сияқты мамандықтарды қалаған.
президенттік стипендияға үміткерлердің бысым бөлігін алматы мен астана қалаларының, алматы, шығыс қазақстан және оңтүстік қазақстан облыстарының өкілдері құрап отыр.
үміткерлердің көбі «магистратура», сондай-ақ «бакалавриат», «аспирантура», «маман», «клиникалық ординатура» және «докторантура» бағдарламалары бойынша білім алуға ниет білдірген.
үміткерлер білім алғысы келетін елдер арасында бірінші орынды ұлыбритания, одан кейін ақш, ресей, қытай, германия, малайзия және ирландия елдері алып отыр.
комиссия отырысында «болашақ» стипендиясы иегерлерінің өтініштері қаралды, сондай-ақ білім және ғылым министрі жансейіт түймебаевтың шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның 2007 жылғы хаттамалық тапсырмаларының орындалу барысы жөніндегі ақпараты тыңдалды.
отырыс қорытындысы бойынша «болашақ» президенттік стипендиясы 220 үміткерге тағайындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы резиденциясында қазақстан мәдениетінің ардагері жексембек еркімбековті қабылдап, онымен ұлттық мәдениетті үдемелі дамыту және өсіп келе жатқан шығармашыл жастардың тәрбиесіндегі ардагерлердің рөлі туралы мәселелерді талқылады.
19.01.2010 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев “хабар” агенттігіне сұхбатында қырғызстандағы ахуалға түсініктеме берді.
21.06.2010 жаңалықтар
сұхбат барысында президент қа­зақстанның қырғызстандағы ахуал­дың жедел тұрақтануын жақ­тай­тынын және көрші мемлекетке қажетті көмек көрсетуге әзір екенін атап өтті.
- қазақстан – қырғызстанға тұрақтылық тілейтін мемлекет.
мен еқыұ-ға төрағалық етуші мем­ле­кет­тің басшысы ретінде гумани­тар­лық және басқа көмек көрсетуді топ­тастыру үшін бәрін де істеуде­мін.
қырғызстанға ұқшұ арнасы бойынша қазірдің өзінде ресей, қазақстан және өзбекстан көмек көрсетуде.
мен өзбекстанға да қа­зір бұдан да кем емес қиындықтар түсіп отыр деп санаймын.
сон­дық­тан да біз өз мойнына ең ауыр сал­мақ­ты артқан президент ислам ка­римовке де, өзбекстанға да риза­шылық білдіруге тиіспіз.
бір күннің ішінде 100 мың дерлік адам келген, ал олардың бәрін орналастыру, той­ындыру, шөлдерін басу және қажет­ті ем-доммен қамтамасыз ету қажет.
бұл өзбекстан үшін қандайлық қиын екенін, оған қандай проб­ле­маларды шешуге тура келгенін көз алдыма келтіре аламын.
біз көрші­лес мемлекеттер – қазақстан, ре­сей және өзбекстан бірлесіп кө­мек­тесіп, қажетті мәселелерді шешу­де­міз.
қырғызстан – кедей ел, ойдағыдай мемлекет бола алмайды дейтін пікір бар.
мен олай деп санамаймын.
қырғызстанның жер қойнауы алтынға, темірге, кү­міске, мысқа және басқа ресурс­тар­ға бай.
туризм саласының мүмкіндіктері орасан.
мұның бәрін көтеру керек.
басқа мемлекеттердің бірде-бір гуманитарлық көмегі ешқашан елді көтерген емес.
бірінші мәселе, мемлекет экономикасын көтеріп, адамдарға жұмыс беріп, өз халқын тойындыра ала ма.
міне, сонда ғана ол тұрақты болады.
сондықтан да қырғызстанның экономикалық өрлеу бағдарламасын жасау қажет және қазақстан оны жасауға көмек көрсетуге әзір.
мен қырғызстанда эко­номиканы өрлету және көтерудің стратегиялық саясаты болғанын өте тілеймін.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның даңқты спортшысы александр винокуровқа тас жолдағы топтық жарыста олимпиаданың алтын медалін жеңіп алуына байланысты құттықтау жеделхатын жолдады.
28.07.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
– топтық веложарыстағы тамаша жеңісіңізбен құттықтаймын!
жолды жүріп өтіп, мықты қарсыластарыңызды басып озуға сізге өзіңізге тән мақсаткерлік пен рухтың зор күші көмегін тигізді.
олимпиаданың алғашқы күніндегі сіздің айқын жеңісіңіз қазақстанның даңқын әлемге паш етті және отандық велоспорттың жоғары деңгейде екенін тағы да көрсетті.
сіз веложарысты зор қызығушылықпен және толқыныспен қадағалап, өзіңізге шын тілеулес болған барлық қазақстандықтарға және спорт жанкүйерлеріне тамаша тарту жасадыңыз.
біздің құраманың бұл алғашқы алтыны ххх олимпиялық ойындардағы бұдан кейінгі жарқын жеңістеріміздің бастауы болсын, – делінген жеделхатта.
мемлекет басшысы «мемлекеттік статистика туралы» заңға сәйкес қазақстан республикасының бірқатар заңнамалық актілерін реттеуге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік статистика және салық салу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
19.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен мақсұт әнуарбекұлы нұриманов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
01.03.2010 жаңалықтар
бүгін душанбеде мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың ресей федерациясының президенті дмитрий медведевпен кездесуі болды, онда екіжақты ынтымақтастықтың бірқатар мәселелері талқыланды.
28.08.2008 жаңалықтар
мемлекеттер басшылары екіжақты қарым-қатынастың даму қарқынын, атап айтқанда сауда-экономикалық ынтымақтастық көлемінің өсуін қанағаттанарлық сезіммен атап өтті.
Нұрсұлтан Назарбаев дмитрий медведевті ағымдағы жылдың қыркүйек айында ақтөбе қаласында өтетін қазақстан-ресей шекаралас аймақтарының форумына қатысуға шақырды.
Нұрсұлтан Назарбаев оңтүстік осетиядағы ахуалға қатысты айта келе, қазақстан ресейдің осы өңірдегі бітімгершілік күш-жігеріне түсіністікпен қарайтынын атап өтті.
қазақстан қазірдің өзінде оңтүстік осетия тұрғындарына гуманитарлық көмек көрсетіп отыр.
қазақстан басшысы бұл ахуалдың халықаралық құқық нормалары мен принциптері негізінде реттелетініне сенім білдірді.
өз кезегінде ресей президенті дмитрий медведев гуманитарлық көмек көрсеткені үшін қазақстан басшысына алғыс білдірді, және де қалыптасып отырған ахуал халықаралық құқық нормалары мен принциптері негізінде реттелетініне сенім білдірді.
бүгін сондай-ақ мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың иран президенті махмуд ахмадинежадпен кездесуі болып,
онда екіжақты ынтымақтастықтың бірқатар өзекті мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «credit suisse group» компаниясының бас атқарушы басшысы грюбель освальдты қабылдады.
08.06.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстан экономикасының индустриялық-инновациялық даму келешегі талқыланды.
-Нұрсұлтан Назарбаевпен арада өте тартымды кездесу болды, президент мырза алматыда қаржы орталығы құрылатынын нақтылады.
біз сондай-ақ қазақстан экономикасының индустриялық-инновациялық даму бағдарламасын талқыладық.
біз general electric компаниясымен бірлесе отырып, республиканың инфрақұрылымын инвестициялауға мүдделіміз.
президент мырза қазақстанның болашағы үшін аса маңызды саналатын, экономиканы әртараптандыру үшін шикізаттық емес салаларды дамытуға мүдделі екенін жеткізді,-деді г.освальд журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті сенатының бір топ депутаттарын қабылдады.
24.02.2009 жаңалықтар
депутаттар мұхамбет көпеев, ермек жұмабаев, рашит ахметов және серік аяғанов президентті сенаттың ағымдағы заң шығарушылық жұмысы туралы хабардар етті.
сонымен қатар, қазақстан парламенті сенаты төрағасының орынбасары м.көпеев мемлекет басшысына депутаттардың өңірлерге сапарларының қорытындылары және олардың дағдарысқа қарсы мемлекеттің қолға алып отырған шараларын түсіндіру бойынша халықпен жүргізген жұмысы туралы баяндады.
е.жұмабаев әңгіме барысында жергілікті өзін-өзі басқаруды заңнамалық реттеу мен оның мемлекеттілікті нығайтудағы және қазақстандағы халықтық билікті дамытудағы маңызы тақырыбын көтерді.
қаржы және бюджет комитетінің мүшесі р.ахметов кәсіпкерлікті мемлекеттік қолдау мен дамыту мәселелерін қозғады.
с.аяғанов елбасына халықтың әлеуметтік аз қамтылған топтарын қолдау, халықты жұмыспен қамту проблемасын шешу жөніндегі кең ауқымды мемлекеттік шараларды жүзеге асыруды заңнамалық қамтамасыз ету жөніндегі жұмыстар туралы әңгімеледі.
сенаторлар сондай-ақ табиғи ресурстарды тиімді пайдалану, энергия үнемдеуші технологияларға көшуді, баламалы энергия көздерін пайдалануды заңнамалық қамтамасыз ету мәселелерін қозғады.
мемлекет басшысы «ядролық материалды физикалық қорғау туралы конвенцияға түзетуді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
19.03.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан республикасының президенті н.ә.Назарбаевтың «ядролық сынақтарға тыйым салудан – ядролық қарусыз әлемге» атты халықаралық конференцияда сөйлеген сөзі
29.08.2012 сөйленген сөздер мен үндеулер
қымбатты достар!
бүгін әлем халықаралық ядролық сы­нақтарға қарсы іс-қимыл күнін үшінші рет атап өтуде.
оны өз аумағындағы ядролық сынақ полигонын тарихта бірінші болып жапқан қазақстанның бастамасы бойынша бұұ тағайындаған болатын.
осыдан тура 21 жыл бұрын біздің еліміздің халқының ерік-жігерімен жүзеге асырылған осы тарихи актінің орасан зор өркениеттік маңызы бар.
мен басты үш жайтты бөліп көрсеткім келеді.
бірінші.
қазақстан үшін бұл шынайы егемендік пен тәуелсіздікке қарай жасал­ған шешуші қадам болды.
қазақстан халқы үшін ядролық қару мен радиация тым беймәлім нәрсе емес еді.
олар қырық жылдан астам уақыт бойы біздің жерімізді азапқа салған қатыгез де мізбақпас зұлымдық болатын.
біздің еліміздің аумағында атмосфе­ра­лық, жер үстілік және жер астылық әскери және «бейбітшілік мақсатында» делінген барлығы 500-дей сынақтар өткізілді.
бұл – ядролық қару пайда болғаннан бері әлемде жүзеге асырылған барлық сынақтардың тең жартысы.
радиация айналадағы тіршілік атаулыны бірте-бірте жоя отырып, күн сайын кең байтақ даламызды, өзендеріміз бен көлдерімізді улаумен болды.
ядролық алапат полигон маңында тұратын бір жарым миллионнан астам қазақстандықтардың тағдырын тәлкекке салып, денсаулықтарынан айырды.
ядролық сынақтардың зардабы күні бүгінге дейін сезілуде.
ядролық сынақтарға қарсы бастамаларымды халықтық қозғалыстың кеңінен қолдауы халық мүддесін қорғауда маған сенім мен күш берді.
кеңес басшылығы мен әскери-өнер­кәсіп кешенінің қасарысқан қарсылығына қарамастан мен полигонды жабу туралы жарлыққа қол қойдым.
екінші.
29 тамыз күні күллі орта азияға ядролық қарудан азат аймақ мәр­тебесін берудің басталған күні болып табылады.
қазақстан кеңестік әскери арсеналдан мұра болып қалған әлемдегі 4-ші ядролық әлеуеттен өз еркімен бас тартты.
бұл жер шарының кез келген нүктесіне жететін бір мың екі жүз ядролық оқтұмсығы бар 110-нан астам баллистикалық ракетаны құрайтын.
сол кезде де айтылған, қазір де қазақстанның бұл ерлікке пара-пар қадамының маңы­зын төмендетпек болған пікірлер естіліп қалады.
мысалы, кейбіреулер қазақстан атом арсеналын ұстауға мүмкіндігі бол­ма­ғандықтан бас тартты дегенді айтады.
айта кетейін, қазақстан уранның қоры жөнінен әлемде екінші орында, ал өндіру бойынша бірінші орында тұр.
біздің еліміздің экономикалық әлеуеті кейбір «табалдырықта» тұрған елдердің іжө-ге тең немесе артық.
ксро тарағаннан кейін бізде әскери ядролық бағдарламаларды жүргізетін мамандар да, қажетті инфрақұрылым да болды.
сондықтан да екі онжылдық бұрын қазақстан сияқты жаңа ядролық державаның пайда болуы тек саяси ерік-жігер мен уақыттың мәселесі еді.
алайда біз саяси ерік-жігерімізді басқа мәселеде таныттық – «ядролық клубқа» мүше болудан қағидатты түрде және үзілді-кесілді бас тарттық.
ақш-пен және ресеймен бірлесе отырып оқтұмсықтар мен жарыл­ғыш­тар залалсыздандырылды.
2006 жылдың қыркүйегінде біз ай­мақтағы басқа елдермен бірге ор­талық азияны ядросыз аймақ деп жариялаған семей келісіміне қол қойдық.
үшінші.
семей полигонының жабылуына байланысты ядролық қаруды таратпаудың және қарусызданудың жа­һандық үдерісінің жаңа кезеңі басталды.
1991 жылдың 29 тамызына дейін ядролық қауіпсіздік саласында негізі­нен шектеу шаралары қолданылып келді.
қазақстан бірінші болып ядролық сынақтарға толық және сөзсіз тыйым салу актісін, осыған орай «ақырет күнінің» қаруын жетілдіруді тоқтатуды жүзеге асырды.
бұұ-ның шешімі бойынша осыдан 16 жыл бұрын ядролық сынақтарды тыю туралы келісімге қол қоюға жол ашылды.
оған қазақстан ең алғашқылардың бірі болып қол қойды.
келісімге қазірдің өзінде 183 мемлекет қосылып, 157-сі оны ратификациялады.
«ядролық клубтың» барлық елдері сынақтарға жарияланған мораторийді сақтап отыр.
семей полигоны жабылғаннан кейін невададағы, жаңа жердегі, лоб-нор­да­ғы және муруродағы аса ірі полигондар үнсіз қалды.
сондықтан да 29 тамыз бүкіл әлем үшін ядролық ақырзаманның қауіпін кейін­ге ысырған белдеу болып табылады.
жылдар және онжылдықтар өткен сайын осы күннің ерекше маңыз­ды­лы­ғын барлық әлемдік қоғамдастықтың сезінуі арта беретініне сенімдімін.
ханымдар мен мырзалар!
65 жылдан бері британдық «атом­шы-ғалымдар бюллетені» журналы жаһандық ядролық қауіпсіздік деңгейін «ақырет күнінің» символдық сағатымен өлшеп келеді.
үстіміздегі жылдың басында оның тілі ықтимал ядролық апат мерзіміне қарай бір минутке жылжытылды.
бұлай бағалау неге байланысты болып отыр?
сөз жоқ, мамандар сеулде өткен жаһандық саммитке қатысушылардың назарын осы саладағы қордаланған проблемаларға аударғылары келді.
шынында да, бүгінгі таңда біз жа­һан­дық ядролық қауіпсіздікті нығайту үдерісі динамикасының төмендегенін байқап отырмыз.
біріншіден, әзірше ядролық қаруды таратпау режімінің жан-жақтылығына қол жеткізілген жоқ.
«жаңа» ядролық және кейбір «та­бал­дырықтағы» елдер тиісті келісімнен шет қалып отыр.
екіншіден, екі жыл бұрын ақш пен ресей арасында стратегиялық шабуыл қаруларын қысқарту үдерісін жан­дандырған париж келісіміне қол қойылды.
алайда, бұл қадам ресми «ядролық клубтың» қалған елдеріне үлгі болған жоқ.
үшіншіден, ядролық сынақтарға жаппай тиым салу туралы келісім күшіне ене алмауда.
бұған «табалдырық» тобына жататын бірнеше елдің ғана қолы жетпей тұр.
төртіншіден, ядролық энергетика­ның ұлттық бағдарламаларының дамуын жаһандық бақылау мәселесі реттелмеген.
нақты норманың болмауы іс жүзін­де атомды бейбіт мақсатқа пайдалануға ұмтылушы кез келген мемлекетті «ядро­лық амбицияға» ұрынып отыр, немесе тіпті «ядролық терроризмге қолдау» көр­сетіп отыр деген күдікке душар етеді.
осы көпе-кернеу әділетсіздік ядро­лық қаруды таратпау режімін нығайтуға кедергі келтіреді, ядролық қауіпсіздік саласында сенімсіздік туғызады.
енді 2014 жылға жоспарланған ядро­лық материалдарды физикалық қорғау туралы конвенцияға түзетулер күшіне енбей қала ма деген қауіп бар.
оған бірқатар елдердің оларды ра­ти­фикациялауға асықпауы себеп болып отыр.
бесіншіден,
өткен жылы фукусима аэс-інде болған апат бүкіл әлемге бейбіт атом нысандарында қауіпсіздікті қамтамасыз ету технологиясының артта қалу проблемасын айғақтап берді.
ядролық қауіпсіздіктің жаһандық жүйесін қалыптастыру үдерісінің бә­сең­суіне себеп болып отырған мәселе­лер­дің бірқатары осындай.
бірақ бұлардың бәрі ең әуелі себептер емес, салдарлар.
бұл проблемалардың көздері терең­де жатыр.
жаһандық ядролық қауіпсіздіктің ағымдағы ахуалына көп ретте өткен ға­сырлардан мұра болып қалған әлемдік саясаттағы кедергілер қатты әсер етуде.
бұл – топтық ойлау үдерісінің, елдер арасындағы қатынастарда сенім мен ашықтықтың жетіспеушілігінің, жекелеген мемлекеттердің жауапкер­шілі­гінің төмендігінің салқыны.
көп тарапты бейбітшілікті қалып­тас­тырудың шынайы бағытындағы бе­ре­кесіздік жағдайды қиындатып отыр.
әскери атомның есірігі кейбір саясаткерлер мен әскерилерді желіктіруін әлі де қояр емес.
әлемде көп тарапты бейбітшілікті ең алдымен бірқатар ядролық күштер орталықтарының жиынтығы деп тар шеңберде қарайтын күштер бар.
болашақ өмірде «ядролық зонт» экзотикасына орын болмауы тиіс деген сенімдемін.
мемлекетаралық қарым-қатынас­тың басқа проблемаларын ядролық қауіп­сіздік мәселелері арқылы шешуді адамгершілікке жатпайды деп есептеймін.
сонымен бірге, ххі ғасырды ядро­лық энергетикасыз елестету де мүмкін емес.
мамандардың пікірі бойынша, 2035 жылға қарай әлем экономикасының энергияны қажет етуі екі есеге ұлғаяды.
қазіргі таңда планетада 2 миллиардқа жуық адам электр қуатын мүлде пайдалана алмайды.
көптеген елдер үшін кедейшілік, жұмыссыздық проблемаларын, азық-түлік жетіспеушілігін шешу мәселесі атом энергетикасын бейбіт жолмен, соның ішінде бұұ мен магатэ-нің қатаң бақылауы арқасында жүргізумен байланысты болып отыр.
сондықтан біздің қарусыз әлем туралы мәселе қоюымыздың радиофобиямен немесе бөлшектенген ядроның қуатын алу құпиясын мәңгілік «ұмыту» секілді утопиялық тілекпен ешқандай байланысы жоқ.
ядросыз әлем бұл – ядролық энергияны әскери мақсатта пайдалануға толық тыйым салу деген сөз.
менің жалпыға ортақ ядросыз әлем декларациясын талдап, қабылдау жө­нін­дегі ұсынысымның мәні де осында.
мен осы идеяның тұрақты жақтау­шы­сы болдым және солай болып қала беремін.
құрметті конференцияға қатысушылар!
саяси реализм тұрғысынан алғанда жаһандық ядролық қауіпсіздіктің түйін­ді проблемаларын шешу қазіргі заман­ғы әлемдік тәртіпті трансформа­ция­лау­дың ортақ үдерісінен ажырағысыз екенін мойындау қажет.
таяуда, астана экономикалық форумында сөйлеген сөзімде, мен g-global пішіні мен қағидаттарында жаңа әлем құрылымын қалыптастыруға ша­қырдым.
адамзаттың ядролық өзін-өзі құрту үрейінен арылуы оның ең маңызды сипаты болуы тиіс.
ұсынылған g-global-дың бес қағи­даты негізінде жаһандық ядролық қауіпсіздік саласында серпінді алға басу мүмкін екеніне сенімім мол.
бірінші.
барлық ядролық мемлекет­тердің қатысуымен, бұұ қолдауымен әзірленген және қабылданған страте­гия­лық шабуылдаушы қару-жарақты жап­пай қысқартудың қадамды жоспары қажет.
бірінші кезекте ядролық сынақтарға тыйым салатын келісім-шарттың күші­не енуіне қол жеткізу маңызды.
әлемдік қоғамдастық «ядролық клубтың» барлық мүшелерінің өздері­нің атомдық әскери арсеналдарын қыс­қарту жөнінде міндеттемелер қабыл­дауына қол жеткізуге құқылы деп есептеймін.
бәрі және бірден емес, біртіндеп.
мысалы, ескірген ядролық зарядтар мен оларды жеткізетін құралдарды жаң­ғыртудан бас тарту және қолдану­дан алу тәжірибесіне көшуге болады.
әрине, ол екі жетекші ядролық держава – ақш пен ресейдің қару­сыз­дану үдерісімен қоса қабат жүруі тиіс.
одан әрі, болашақта «ядролық зонт­тарды» тоқтату жөніндегі шараларды біз нақты қадам ретінде түсінеміз.
әңгіме ядролық қаруды орналас­тыру мен сақтауды оларға ие мемлекет­тердің ұлттық аумақтары шеңберінде ғана шектеу жөнінде болып отыр.
екінші.
барлық өңірлік ядросыз аймақтарға қатысушылар үшін берік халықаралық қауіпсіздік кепілдіктері болуының маңызы зор.
қағидатты түрде соғыстық ядролық бағдарламадан бас тартқан мемлекет­терді ынталандыру тетіктерін қалып­тастыру қажет.
тек осы негізде ғана жекелеген елдерде ядролық энергетиканы дамыту перспективаларына байланысты проб­ле­маны әділ шешу мүмкін болмақ.
бүгінгі күннің өзінде 30 мемлекет ядролық қауіпсіздік саласында ұлттық міндеттемелер қабылдады.
халықаралық антиядролық құқық пен практикалық саясатта ешқандай «қосарлы стандарттар» мен жеңіл­дік­тер болмауы тиіс.
үшінші.
осы үдеріске қатысушы­лар­дың барлығы үшін айқын сенімділік тетіктері болмайынша, ядролық қару­сыздану мен ядросыз әлем туралы айту көкейге қонымсыз болар еді.
сенімділік қағидаты – ол бой тар­тудың, соның ішінде ядролық қарудан бой тартудың әскери тұжырымда­мала­рына ойластырылған балама болмақ.
бір айдан кейін біз азиядағы өзара сенім мен іс-шаралар жөніндегі кеңес туралы қазақстандық бастаманың көте­ріл­­­генінің 20 жылдығын атап өтеміз.
бүгінде аөсшк – ол өңірлік және жаһандық қауіпсіздіктің дамып келе жатқан перспективалы құрылымы.
оған бүкіл әлем халқының тең жартысы тұратын бүкіл әлемдік өнім­нің үштен бірінен астамы өндірілетін 27 мемлекет қатысады.
аөсшк-нің табысты дамуы ххі ғасырда мемлекеттер арасындағы қа­рым-қатынастарда туындайтын кез кел­ген мәселені тек сенімділік негізінде ғана сындарлы шешуге болатындығын көрсетеді.
ядролық қауіпсіздіктің жаһандық жүйесі аөсшк, еқыұ, ислам ынты­мақтастығы ұйымы және басқа да өңірлік бірлестіктердің әлеуетін толық іске қосуы тиіс.
тиісінше, олардың «қоржындарын» ядросыз әлем құру проблемасымен кеңейтудің маңызы зор.
g-global идеясын ұсына отырып, мен жаһандық толеранттылықты жаңа әлем құрылысының іргелі қағидат­тарының бірі ретінде ұсындым.
өкінішке қарай, әлемдік тәжірибеде қандай да бір діннің күшін ядролық қару қуатымен «нығайтуға» деген жал­ған тұжырымдар әлі де байқалуда.
осыдан 20 жыл бұрын қазақстан­ның кейбір «тілектестердің» кеңестері­нен және бірінші мұсылмандық ядро­лық держава болудың күмәнді абы­ройынан батыл түрде бас тартқанын еске сала кетпекпін.
ядролық қару – адамзат үшін өз-өзіне ажал шақыру.
ал суицидті тікелей жаратушы алдындағы асылық ретінде әлемнің бүкіл діндері айыптайды.
осы тұрғыдан алғанда әскери ядро­лық қуатқа ие болуға ұмтылу – ол барып тұрған күпірлік.
ядросыз әлем – ол адамзат ұмтылуға тиіс біздің ортақ мақсатымыз.
тек бірлесе қимылдағанда ғана біз өз әлемімізді қауіпсіз және жақ­сырақ ете аламыз.
жаһандық қоғамдастықты оған түбегейлі және түпкілікті тыйым салу жөнінде неғұрлым батыл іс-қимыл­дарға итермелеу үшін біздің ядролық сынақтардың қайғылы зардаптарын тағы да әлемнің есіне салуға мүмкін­дігіміз бар.
дәл осы мақсат үшін қазақстан бүгінде халықаралық «атом» жобасын іске қосып отыр.
жобаның атауы ағылшын тіліндегі төрт сөздің бірінші әріптерінен тұрып, «сынақтар­ды жою – біздің миссиямыз» дегенді білдіреді.
жоба шеңберінде жер бетіндегі ядро­лық қаруға қарсы кез келген адам әлем үкіметтерін ядролық сынақтардан біржола бас тартуға шақырған онлайн-петицияға қол қойып, ядролық сынақтарға жаппай тыйым салу туралы келісім-шарттың тезірек күшіне енуіне қол жеткізе алады.
мен конференцияға қатысушы­лар­ды және барлық ізгі ниетті адамдарды «атом» жобасын қолдауға және ядролық қарусыз әлем құруды біздің ең маңызды мақсатымызға айналдыруға шақырамын.
төртінші.
мен жаһандық транс­парент­тілікті ұлттардың болашақ ядросыз қоғамдастығының негіздерінің бірі деп білемін.
қазақстан өзінің антиядролық тәжірибесімен ядролық қарусыздану мен таратпау мәселелеріндегі ашықтық күшін бүкіл әлемге паш етті.
таяуда транспарентті негізде біз пайдаланылған 210 тонна ядролық отынды қауіпсіз орынға тасымалдау жобасын жүзеге асырдық.
қазақстандық реакторларды төмен байытылған отынға ауыстыру жөнін­дегі жұмыстар да мөлдірлікпен жал­ғасуда.
магатэ-мен бірлесіп табиғи уранды есепке алудың, бақылау мен физи­калық қорғаудың автоматтандырылған айрықша жүйесі құрылуда.
қазақстанның біздің елімізде халықаралық ядролық отын банкін орналастыру туралы магатэ-ге өтінішін жүзеге асыру жөніндегі жұмыс нақты сипатқа ие болды.
осының бәрі ядролық қарудан біржола бас тартқан біздің еліміз үшін сөзсіз тиімділіктер мысалы.
сонымен бір мезгілде ол өзге мемлекеттер үшін де үлгі.
бесінші.
ядросыз әлемге қарай қадам басу – ол сындарлы көп тарап­тылыққа жол.
көптеген елдердің бұрынғы семей полигонын «бейбітшілік аумағына» айналдыру жөніндегі жұмыстарға атсалысуы адамзаттың қауіпсіздік жолындағы ынтымақтастықтағы оң ұстанымын бейнелейді.
осы мәселедегі қазақстанның, ақш пен ресейдің арасындағы өзара іс-қимылдарының жоғары деңгейі сеул­дегі жаһандық саммит күндерінде қабылданған үш ел президенттерінің бірлескен мәлімдемесінде атап көр­сетілді.
жапония, канада, нидерланды, швей­цария, сол сияқты бірқатар халықара­лық ұйымдар түрлі реабилитациялық жоба­ларға қомақты үлес қосты.
біз ол көмек үшін терең ризашы­лығымызды білдіреміз.
ядролық сынақтар зардаптарын жою­да бұұ-ның түрлі бағдарламалары маңызды рөл атқаруда.
осыдан екі жыл бұрын бас хатшы пан ги мунның өзі бұрынғы полигон аумағына келді.
мен қазақстанның антиядролық сая­саты мен бастамаларына қолдау көрсеткені және жоғары баға бергені үшін оған алғыс айтамын.
бүгінде адамзаттың ядролық коллапс қатерінде шексіз үрей кешуден құтыларлық ғаламат мүмкіндігі бар.
ол үшін бүкіл ұлттардың, бүкіл ізгі ниетті адамдардың күш-жігерлерін бұ­рын-соңды болмаған жағдайда бірік­тіру­дің маңызы зор!
бүгін осы залда планетамыздың барлық құрлықтарының елдерінен парламентарийлер қатысып отыр.
сондықтан қазіргі форумды жа­һандық антиядролық парламенттік ас­самблеяның үлгісі деп атауға болады.
және мен сіздерге осындай әлемдік қоғамдық құрылым тағайындау мүмкіндігін қарастыруды ұсынамын.
сонымен бірге қатысушылардың назарын g-global коммуникативті ин­тернет-алаңқай жұмысына аударғым келеді.
оның шеңберінде миллиондаған пайдаланушылар қазірдің өзінде ххі ғасырда жаңа әлемдік әділетті әлем құрылысын қалыптастырудың кең ауқым­ды мәселелері бойынша үнқаты­сулар жүргізуде.
осынау әлемдік тәртіптің маңызды алғышарты ядросыз әлем болатынына менің еш күмәнім жоқ.
мен сіздерді g-global пішінін­дегі интерактивті пікірсайысқа және ядросыз әлем, біздің болашағымыз бен немерелеріміздің болашағы жолындағы жұмысқа белсенді қатысуға ша­қырамын.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының бас прокуроры рашид түсіпбековті қабылдады.
12.04.2007 жаңалықтар
бас прокурор осы жылдың 21 ақпанында қауіпсіздік кеңесінің отырысында айтылған тұрғын үй және жер заңнамасы саласында жергілікті билік органдары жол берген тәртіп бұзушылыққа қатысты тексерулердің нәтижелері туралы баяндап берді.
бас прокурордың ақпаратында атап өтілгеніндей, тексеру көптеген тәртіп бұзушылықтарды анықтаған.
прокуратура органдары заңдылықты бұзуды түзету туралы 171 ұсыныс, лауазымды тұлғалардың заңсыз актілері мен әрекеттеріне 126 қарсылық енгізіп, 17 қылмыстық іс қозғалды.
қабылданған шаралардың нәтижесінде қазірдің өзінде заңсыз берілген 40 пәтер, солардың ішінде 28 коммуналдық пәтер қайтарылды.
батыс қазақстан облысында соттардың шешімдерімен 65 коммуналдық пәтерді бөлу заңсыз деп танылды.
бұл шешімдер заңдық күшіне енгеннен кейін аталған пәтерлер де мемлекетке қайтарылатын болады.
алматы қаласының прокуратурасы, қолжетімді тұрғын үй беруге соқтырған жұмыс орны туралы жалған анықтамалар анықталуына байланысты, соттарға қолжетімді тұрғын үйлерді сату жөніндегі комиссияның шешімдерін және пәтерлерді сатып алу-сату келісім-шарттарын негізсіз деп тану туралы 57 талап түсірді.
бүгінгі күнге дейін үш талап-арыз қанағаттандырылды, қалғандары қаралу кезеңінде.
2006 жылдан бастап қазіргі кезге дейін тұрғын үй саласында барлығы 152 қылмыстық іс қозғалды, олардың 90-ы соттарға жолданып, 55-ін қылмыстық қудалау органдары тергеуде.
қылмыстық жауапкершілікке тартылған адамдардың арасында көкшетау қаласы әкімінің орынбасары с.тәшенов, алматы қаласы тұрғын үй департаментінің бастығы н.асқаров және мемлекеттік мекемелердің басқа да бірқатар жетекшілері бар.
істеп отырған қызметтерінен мемлекеттік органдардың 12 лауазымды тұлғасы босатылды, 53 лауазымды тұлға тәртіптік жауапкершілікке тартылды, олардың ішінде барлық деңгейдегі 14 әкім және әкімдердің орынбасарлары бар.
облыстардың прокурорларына қоғамдық бақылаудың, бұл салада заңдылықтың бұзылуын түзетуге парламенттік көпшілік болып отырған партия – “нұр отан” хдп өкілдері қатысуының маңыздылығы туралы нұсқау берілді.
мемлекет басшысы қауіпті өндірістік объектілердің зиянды әрекетінен тұрғындардың және қоршаған ортаның қауіпсіздігін қамтамасыз етуге, сондай-ақ келтірілген зиянның орнын толтыруға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қызметі үшінші тұлғаларға зиян келтіру қаупімен байланысты объектілер иелерінің азаматтық-құқықтық жауапкершілігін міндетті сақтандыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
04.05.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанаға қысқа мерзімді жұмыс сапарымен келген мәскеу қаласының мэрі юрий лужковты қабылдады.
21.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «бәйтерек» қазақстан-ресей бірлескен кәсіпорны» акционерлік қоғамының бас директоры талғат мұсабаевты қабылдады.
26.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы «тоталь» компаниясының президенті кристоф де маржеридің қаза болуына байланысты отбасы мен жақындарына көңіл айту жеделхатын жолдады
21.10.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
жеделхатта к.де маржеридің мәскеудегі «внуково» әуежайындағы ұшақ апатынан қаза тапқаны туралы хабарды Нұрсұлтан Назарбаевтың күйзеле қабылдағаны айтылған.
«кристоф де маржери кәсіпқой маман және беделді басшы болатын,
қазақстан мен францияның достық қарым-қатынастарын нығайтуға және еліміздегі энергетика секторын дамытуға зор үлес қосқан ірі тұлға еді», – деп атап өткен мемлекет басшысы.
соңында Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан халқының және жеке өз атынан марқұмның отбасы мен жақындарына шын ниетпен көңіл айтқан.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен украина министрлер кабинетінің арасындағы төтенше жағдайлардың алдын алу және олардың зардаптарын жою саласындағы ынтымақтастық туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
10.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бұұ-ның азия мен тынық мұхиты өңіріне арналған экономикалық және әлеуметтік комиссиясы 63-ші сессиясының министрлер кеңесінде сөз сөйледі.
21.05.2007 жаңалықтар
2007 жылғы 17-23 мамырда алматыда біріккен ұлттар ұйымы (эскато) азия және тынық мұхиты өңіріне арналған экономикалық және әлеуметтік комиссиясының 63-ші сессиясы өткізілуде.
53 мемлекет эскато-ның тұрақты мүшесі болып табылады.
сондай-ақ, 9 мемлекет комиссияның ассоциациялы мүшелері саналады.
аталған елдерден алматыдағы 63-ші сессияға 400-ден астам делегат келді.
- комиссияның құрылуының мерейтойлық жылында эскато-ның жыл сайынғы сессиясын алматыда өткізу туралы біздің ұсынысымызды қабылдай отырып, мүше мемлекеттер елімізге үлкен құрмет көрсетті.
мұндай шешім эскато-ның орталық азия өңіріне назар аударуға дайын екендігін дәлелдейді, - деді қазақстан президенті эскато-ның министрлер кеңесінде сөйлеген сөзінде.
ол белсенді дамып келе жатқан орталық азия геосаясат және жаһандық энергетикалық нарық тұрғысынан және еуразияның едәуір бөлігіндегі қауіпсіздік пен тұрақтылықта стратегиялық маңызға ие екенін еске салды.
орталық азиядағы бай табиғи ресурстар көптеген мемлекеттердің осы өңірге деген үлкен қызығушылығын тудыруда.
- әлемнің ірі мемлекеттерінің осы орасан қызығушылығын біз қақтығыстар алаңына айналдырмай, дамудың мүддесіне айналдыруымыз тиіс.
бұл біздің өңіріміздегі халықтың мүдделеріне қызмет етуі керек, - деді Назарбаев.
орнықты экономикалық өсуге қол жеткізудің маңызды шарты азия-тынық мұхиты өңіріндегі орасан зор кеңістікте тұрақтылық пен бейбітшілікті қамтамасыз ету болып табылады.
бүгінде аталған өңір елдерінде жер шары халқының 60 пайыздан астамы өмір сүруде, ал экономикасы жаһандық іжө-нің 28 пайызын құрайды.
бірақ, атө - бұл әлемдік экономиканың маңызды бөлігі және ұлы өркениеттер мен әлемдік діндердің аумағы ғана емес.
азия құрлығында, дүниенің басқа бөлігіне қарағанда, қақытығыстар әлеуеті жоғары.
өмірдегі келешегі зор тетіктердің бірі – бастамашысы қазақстан басшысы болып табылатын азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңес (аөшск).
Назарбаев қазіргі заманғы қатерлер мен қыр көрсетулерге қарсы күресте оңтүстік-шығыс азия мемлекеттері ассоциациялары (асеан) мен шанхай ынтымақтастық ұйымының рөлі маңызды екенін атап өтті.
қазіргі уақытта қазақстан асеан-ның өңірлік қауіпсіздік жөніндегі форумына мүшелікке енуге өтініш берді.
бұл қадам өңіраралық ынтымақтастықтың жаңа келешегін жол салады әрі өқф-аөсшк-еқыұ қауіпсіздігінің «еуразиялық белдеуін» одан әрі құруға оңтайлы жағдай туғызады.
қазақстанның дінаралық үнқатысуды дамыту жөніндегі бастамасы да бейбітшілікті нығайтуға бағытталған.
2003 және 2006 жылдары астанада әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің екі съезі өткізіліп, оған барлық ірі әлемдік конфессиялардың өкілдері қатысты.
бұл өркениеттерді өзара жақындастырудағы маңызды оқиғаға айналды.
қазақстан басшысы жаһандану қарсаңында әлемдегі бірде-бір ел жалғыз өзі қазіргі заманғы жаңа қатерлер және қыркөрсетулерге қарсы күреске және өзінің экономикалық проблемаларын шешуге қабілетті емес екенін еске салды.
Назарбаев орталық азия мен асеан елдері арасындағы өңіраралық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелерін қозғады, сондай-ақ асеан + орталық азия саяси және экономикалық диалогын құру қажеттігін мәлімдеді.
президент орталық азия мемлекеттері өздерінің өңірлері үшін жауапкершілікті сезіне отырып, 2006 жылдың күзінде орталық азияны ядролық қарудан азат аймақ деп жариялағанын еске салды.
бұл ретте қазақстан 1993-94 жылдардың өзінде-ақ ядролық қаруынан өз еркімен бас тартқан болатын.
қазақстан кәсіподақтары федерациясының төрағасы әбілғазы құсайыновпен кездесу
19.02.2014 кездесулер мен қабылдаулар
ә.құсайынов мемлекет басшысын кәсіподақтың қазіргі қызметі, жүргізіліп жатқан жаңғырту жұмыстары және кәсіподақ қозғалысын дамыту перспективалары туралы хабардар етті.
қазақстан президенті өңірлерде кәсіподақтардың белсенді жұмыс жүргізу қажеттігіне және олардың әлеуметтік серіктестік аясында барлық мүдделі тараптармен өзара ықпалдастығының маңыздылығына назар аударды.
– кәсіподақтардың негізгі міндеті – еңбеккер мен жұмыс берушілер арасында туындайтын мәселелерді дер кезінде шешу,
ол үшін кәсіпорындардың кәсіподақ ұйымдары барлық тараптармен тығыз ынтымақтастықта болуға тиіс.
бұл ретте жұмысшылардың еңбек құқықтарын қорғауға бағытталған әлеуметтік диалогтың жаңа түрлерін дамыту маңызды, – деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
федерация төрағасы жұмысшылардың еңбек құқықтары мен мүдделерін қорғау үшін әлеуметтік серіктестіктегі кәсіподақтар қозғалысының рөлін арттыру, сондай-ақ әлеуметтік-еңбек дауларының алдын алу мақсатын көздейтін кәсіподақтар туралы жаңа заңды әзірлеу барысы туралы да айтты.
алматы облысына жұмыс сапары аясында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қарасай ауданындағы «қазақстан қағазы» жабық акционерлік қоғамында болды.
16.09.2006 жаңалықтар
онда президент қағаз бен гофрокартон шығаратын цехтарды аралап көрді.
«қазақстан қағазы» жақ 2001 жылы импорт алмастыру мемлекеттік бағдарламасының шеңберінде қағаз бен гофрокартон шығаратын комбинат құрылысының жобасын іске асыру мақсатында құрылған болатын.
қазіргі кезде комбинат қазақстан мен орталық азиядағы аса ірі қағаз және картон өнімдерін шығаратын кәсіпорын болып табылады.
«қазақстан қағазы» жабық акционерлік қоғамының облигациялары қазақстандық қор биржасы «а» категориясының kase құнды қағаздар тізіміне енгізілген.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының бас прокуроры асхат дауылбаевты қабылдады
25.10.2012 өзге оқиғалар
бас прокурор президентке қазіргі уақытта еліміздегі заңдылық пен құқық тәртібінің жай-күйі туралы баяндады, сондай-ақ өзекті қылмыстық істердің тергелу барысынан хабардар етті.
кездесудің қорытындысы бойынша Нұрсұлтан Назарбаев қылмыстық істерді қарау және тергеу кезінде объективтілікті қамтамасыз ету жөніндегі жұмысты жалғастыруды тапсырды.
мемлекет басшысының жарлығымен жанар сейдахметкызы айтжанова қазақстан республикасының экономикалық даму және сауда министрі болып тағайындалды.
12.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың атына с.сейфуллин атындағы қазақ агротехникалық университетінің студенттері, магистранттары және докторанттары атынан хат келіп түсті
21.09.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
авторлар өз хатында қазақстан президентінің «қазақстан білім қоғам жолында» дәрісін тыңдағандығын және еліміздің болашағына қамқорлығы үшін айрықша алғыс білдіргендігін хабарлайды.
«сіз ұсынған және жариялаған қазақстанды еңбек қоғамы, білім қоғамы жолына ілгерілету идеясы аумалы-төкпелі дәуірде білім алушы қазақстандық жас ұрпаққа, тікелей бізге қатысты.
біз сіздің баяндамаңызда қойылған ұлан-ғайыр міндеттерді шешуге қатысымыз бар екенін және оларды іске асыру үшін жауапты екенімізді сезінеміз» деп жазады хат иелері.
осыған байланысты студент жастар тек жақсы оқып қана қоймай, ғылыми зерттеулерге белсенді қатысуды, инновациялық технологияларды меңгеруді, тіл үйренуді және әлемдік білім кеңістігіне қазақстанның интеграциялануына барлық күш-жігерлерін салуды маңызды деп санайды.
«біз еліміздің әрбір жастар өкілдерін интернационализм, патриотизм және толеранттылық идея негізінде жоғары интеллектуалды, мәдениетті және рухани-адамгершілікті тұлға ретінде қалыптасуға шақырамыз» делінген хатта.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымының бас хатшысы николай бордюжаны қабылдады.
12.12.2011 жаңалықтар
н. бордюжа президентті ұқшұ-ның ағымдағы жылдың желтоқсан айында мәскеуде өтетін ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің сессиясына дайындық барысынан хабардар етті.
бүгін мен қазақстан президентін мемлекет басшыларының астанада қол жеткізген келісімдердің орындалу барысынан хабардар еттім.
президент Нұрсұлтан Назарбаев парламент палаталарының бірлескен отырысында «дағдарыстан жаңару мен дамуға» атты қазақстан халқына жолдауын жариялады.
06.03.2009 жаңалықтар
жолдауда қазақстандықтар екі онжылдық бойы жаңа ел құрып келе жатқаны атап өтілді.
мемлекет соңғы бірнеше онжылдықтар ішіндегі ең күрделі әлемдік дағдарыстың экономикаға кері әсерін тигізіп отырған қиын жағдайда батыл шараларды қолға алып, іске асырып келеді.
- дағдарыс бізге сырттан келді.
оның көзі еліміздің ішінде емес, әлемдік экономиканың теңгерімсіздігінің ішінде бүгулі жатыр.
дағдарыстан қашып кұтылу әрі оны алдын ала білу мүмкін болмады, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
әлемдік экономикадағы ахуал қиындай түсуде.
бір жылдың ішінде мұнай бағасы 4 есеге жуық, металдарға – 2 есеге жуық құлдырады.
экспорттан түсетін түсім едәуір азайды.
біздің сауда-саттықтағы негізгі әрі жақын көршілеріміз – ресей мен украина - өз ұлттық валюталарын девальвациялады.
қазақстанға отандық тауар өндірушілердің мүддесі үшін теңгені девальвациялауға тура келді.
Нұрсұлтан Назарбаев атап өткендей, қазақстандықтар еліміздің бұл сынақтарға жай дайын болып қана қоймай, сондай-ақ осы дағдарыстан анағұрлым күшті әрі өркендеуші мемлекет және қоғам болып шығатынын білулері тиіс.
өмір сүруге бейімді және икемді экономика құру үшін ел экономикасында құрылымдық реформалар жүргізілді, әртараптандыру бастау алды, қаржы ресурстарын – ұлттық қорды жинақтаудың тетігі құрылды.
қазақстан дағдарысқа жедел ден қойып, алдын алу шараларын іске асыруға шұғыл кіріскен дүниежүзіндегі алғашқы мемлекеттердің бірі болды.
дағдарысқа қарсы жоспарға ұлттық қаржы жүйесінің тұрақтылығын сақтау, тұрғын үй құрылысын қолдау мен үлескерлер проблемаларын шешу, шағын және орта бизнесті, агроөнеркәсіп кешенін дамыту, инновациялық жобаларды жүзеге асыру сияқты бағыттар енді.
тұтастай алғанда ел экономикасына дағдарысқа қарсы мақсаттарда 2,7 триллионнан астам теңге бөлінді.
- иә, бүгін қиыншылықтар бар,
ертең де жеңіл болады деп уәде бере алмаймын.
бірақ бетбұрысты кезеңдер алыс емес.
ол күнге біз батыл іс-әрекет жасап, өзіміздің экономикалық және қаржы ресурстарымызды тиімді пайдаланатын болсақ тезірек жетеміз.
біз туындаған проблемаларды шешуге қоғамды жұмылдыратын болсақ, қиындықтарды жылдам еңсереміз, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
жолдауда үкімет мемлекеттің әлеуметтік төлемдерді, зейнетақыларды, сондай-ақ бюджет қызметкерлерінің жалақысын ұлғайту жөніндегі барлық міндеттемесіне кепілдік беруі тиіс екендігі айтылды.
сонымен бірге дағдарысқа төтеп беріп қана қоймай, алдағы экономикалық өсуге дайын болу қажет.
- біз дағдарыстан кейінгі дамуды қамтамасыз ету үшін экономиканы одан әрі жаңғыртудың жаңа жоспарын іске асыруымыз керек, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
алдағы екі жылда экономиканы жаңғыртудың жаңа жоспарын жүзеге асыру үшін 600 миллиардтан астам теңге жұмсалады.
бұл ұлттық қордан бекітіліп қойған трансферттерден тыс қосымша қаржы.
осы мақсатта, ұлттық қорға әдетте шикізат секторынан түсетін кіріс 2009-2010 жылдары республикалық бюджеттің мұқтаждықтарына жұмсалатын болады.
бұл орайда елдің қазіргі бар жалпы резервтерінің сол көлемі сақталады.
қаражаттың басқа бір көзі – бұл бюджеттің барлық шығыс баптары бойынша қатал үнемдеу мен қатаң қаржылық тәртіп.
- қаржылық тәртіпті бұзушылардан дағдарыс кезеңінің заңдары бойынша қатаң сұрау болуы тиіс.
басым емес шығыстардың барлығы - әкімшілік, инвестициялық және басқалары нөлге теңестірілуге тиіс, - деп мәлімдеді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы үкімет пен мемлекеттік органдардың алдына бірқатар міндеттер қойды.
қазақстандықтарды жұмыспен қамту стратегиясын іске асыру қажет.
осы мақсатта республикалық бюджеттен 140 миллиардтан астам теңге бөлінеді.
жұмыспен қамту стратегиясын қоса қаржыландыру сондай-ақ жергілікті бюджеттерден де бөлінеді.
осының арқасында кемінде 350 мың қазақстандық жұмыспен қамтамасыз етіледі.
ең алдымен, коммуналдық желілерді – сумен, жылумен қамту, энергетика және кәріздер нысандары мен желілерін қайта жаңғырту және жаңарту қажет.
автомобиль жолдарын реконструкциялау мен жөндеу, әлеуметтік инфрақұрылымды, ең алдымен мектептер мен ауруханаларды жаңалау, қалалар мен елді-мекендерді абаттандыру және көгалдандыру керек.
аудандық мәслихаттар жергілікті өзін-өзі басқару органдары ретінде бұл қаражатты қайда жұмсайтынын өздері шешуі тиіс.
осы орайда қазақстандық өндірушілердің әлеуетін барынша пайдалану қажет.
әлеуметтік жұмыс орындарын кеңейту мен жастар тәжірибесін ұйымдастыру керек.
2008 жылы 13 мыңнан астам адам осы бағдарламалар бойынша өз мүмкіндіктерін іске асырды.
мемлекет басшысы осы мақсатқа қосымша 8,6 миллиард теңге бөлуді тапсырды.
бұл бағдарламалар бойынша 96 мың адам жұмыспен қамтылатын болады.
жұмыссыздарды қолдау мақсатында мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан жұмыссыздық бойынша жәрдемақыны төлеу кезеңінің ұзақтығын 4 айдан 6 айға дейін ұлғайту жоспарланып отыр.
- дағдарыстан кейінгі дамудың жаңа жоспары аясында біз қазіргі перспективалық инвестициялық жобаларды қаржыландыру мен іске асыруды жалғастырамыз, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
маңызды жобалар қатарында атырау мұнай-химия кешенінің, мойнақ су электр станциясының, екібастұз 1-грэс-ін, екібастұз 2-грэс-інің үшінші энергиялық блогын, балқаш жылу электр станциясының құрылысын салу, кеңейту мен жаңғырту, сондай-ақ «бейнеу – бозой - ақбұлақ» газ құбырын, «батыс еуропа – батыс қытай» транзиттік дәлізін қайта жаңғырту бар.
агроөнеркәсіптік кешенді дамыту ел үшін маңызды екі міндетті – азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз ету мен экспортты әртараптандыру міндеттерін шешуге бағытталады.
экспортқа мамандану болашақта 500 мыңнан астам жаңа жұмыс орнын құруды және таяудағы бес жылда ішкі жалпы өнімді 8 пайыз шамасында қосымша өніммен қамтамасыз етеді.
- барша қазақстандықтардың гүлденуі, қауіпсіздігі мен әл-ауқатының жақсаруы біздің мемлекетіміз үшін аса маңызды үш бірдей міндет болып қала береді.
мен осы міндетті шешуге бел будым.
құрметті отандастарым, оны өздеріңізбен бірге шешуге алдарыңызда жауаптымын, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан президенті парламент депутаттарын, «нұр отан» партиясын, қазақстан халқы ассамблеясын, барша саяси күштерді, мемлекеттік қызметкерлерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін, бұқаралық ақпарат құралдарын жаһандағы ең қатал дағдарысты жеңу жолында тізе қосуға үндеді.
- біздің барлық қиындықтарды еңсеріп, қазақстанды күшті, өсіп-өркендеген және әлем мойындаған мемлекетке айналдыратынымызға сенімдімін! – деді мемлекет басшысы.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев оңтүстік қазақстан облысының әкімі өмірзақ шөкеевті қабылдады.
09.10.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде облыстағы қазіргі жағдай және облысты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды.
оңтүстік қазақстан облысының әкімі мемлекет басшысын сондай-ақ облыс басшылығындағы жаңа тағайындаулар туралы хабардар етті.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы мен халықаралық қайта құру және даму банкі арасындағы қарыз туралы келісімді (даму бағдарламасын қолдауға берілетін кредит) ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
16.07.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев "eni" компаниясының бас атқарушы директоры паоло скарониді қабылдады
02.10.2012 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында мұнайгаз саласындағы, атап айтқанда, қашаған және қарашығанақ кен орындарын игерудегі ынтымақтастық мәселесі қаралды.
мемлекет басшысын 2009 жылы «қазмұнайгаз» ұлттық компаниясы» ақ мен «eni» компаниясы арасында қол қойылған, қазақстан республикасының өнеркәсіп инфрақұрылымы нысандарындағы инвестицияны жүзеге асыру жөніндегі ынтымақтастық пен өзара түсіністік туралы келісімді іске асыру жөнінде хабардар етті.
мемлекет басшысы каспийдегі кеме жөндеу зауытының және батыс қазақстан облысындағы газ турбинасы электр стансасының құрылыстары жөніндегі бірлескен жобамен таныс болды.
«eni» - әлемдегі біріктірілген ірі компанияның бірі.
қызмет саласы – мұнайгаз өнеркәсібі, электр энергиясы мен мұнайхимия өнімдерінің өндірісі, кәсіпшілік қызмет көрсету және жобалау.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресми сапармен ұлыбритания және солтүстік ирландия құрама корольдігіне келді
20.11.2006 жаңалықтар
бұл қазақстан президентінің құрама корольдікке жасап отырған алтыншы сапары.
мемлекет басшысының ұлыбританияға бірінші сапары 1991 жылдың қазан айында болған.
сонымен қатар, жоғары дәрежедегі сапарлары 1992 жылдың қаңтар, 1994 жылдың наурыз және 1997 жылдың маусым айларында болып өтті.
қазақстан экономикасына тікелей тартылған шетелдік инвестициялар ауқымы жағынан ұлыбритания үшінші орында.
2006 жылда қазақстан мен ұлыбритания және солтүстік ирландия құрама корольдігі арасындағы тауар айналымы 590,9 миллион долларды құрады.
қазақстанда британ инвестициясы қатысқан 128 компания жұмыс істейді.
екіжақты сауда және экономикалық ынтымақтастықтың негізгі бағыттары энергетика, кенді барлау және өндіру, құрылыс, әлеуметтік инфрақұрылым, денсаулық сақтау, көлік және байланыс, консалтинг саласында қызмет көрсету болып табылады.
05.07.2005 жаңалықтар
24.08.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы жеке басты куәландыратын құжаттар саласындағы мемлекеттік реттеу негіздерін белгілеуге, олардың тізбесін, беру, алу, дайындау және жою тәртібін заңнамалық деңгейде анықтауға бағытталған «жеке басты куәландыратын құжаттар туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
29.01.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
ақорда резиденциясында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың аймақтық бұқаралық ақпарат құралдарына арналған баспасөз конференциясы болып өтті.
04.07.2007 жаңалықтар
баспасөз конференциясына қазақстанның барлық облыстары мен алматы қаласынан, сонымен қатар республикалық және ресейлік бұқаралық ақпарат құралдарының 200-ге жуық өкілдері қатысты.
президент еліміздің саяси және экономикалық жаңғыруына, алдағы парламент мәжілісіне депутаттарды сайлау, «нұр отан» партиясының қызметіне, астана қаласының дамуына және басқа да мәселелерге де қатысты сұрақтарға жауап берді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыға және алматы облысына жұмыс сапары аясында «астана моторс» қазақстан мотор компаниясы hyundai auto trans автоқұрастыру кәсіпорнында болды
23.08.2012 жұмыс сапарлары
қазақстан президентіне hyundai салмағы аз жүк таситын көлігін құрастыруға мамандандырылған автоқұрастыру кәсіпорны таныстырылды.
бұл жоба қазақстан президентінің 2010 жылы сәуірде оңтүстік кореяға ресми сапары кезінде қол жеткізілген келісімнің арқасында жүзеге асты.
сол кезде «астана моторс» қмк ірі торапты жүк автомобильдері мен автобустарды құрастыру жөнінде «hyundai motor co» компаниясымен өзара түсіністік және ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойды.
үдемелі индустриялық-инновациялық даму бағдарламасы аясында жүзеге асырылып жатқан жоба экономиканы шикізаттық бағыттан өндіріске бағыттаудағы қазақстанның машина жасау саласының келешегі бар бағытының бірін дамытуға зор үлес қосуда.
жобаға тартылған инвестиция 1 миллиард теңгеден астам.
«астана моторс» қмк президенті нұрлан смағұлов мемлекет басшысына компанияның жоспарына сәйкес, 2012 жылы 1000-нан астам автомобиль шығарылатынын,
оның 400-ден астамы беларусь республикасына, ресей федерациясына және орталық азия елдеріне экспортталатынын баяндады.
2012 жылғы тамыз айында зауыт 19-дан бастап, 28-ге дейін отыратын орындығы бар hyundai county жолаушылар автобустарының сериялық өндірісіне кіріседі.
осы орайда, өндірістегі қазақстандық үлес 30 пайызға ұлғаяды.
автоқұрастыру зауыты тұрақты дамып келеді және 2013 жылға қарай жүк көтерімі 10 тонна және одан жоғары ірі тонналы техника өндірісін игеретін болады.
- біздің жаңа астана салатынымызға көп адам сенген жоқ, ал біз оны қысқа мерзімде тұрғыздық.
президент кәсіпорында құрастырылған алғашқы hyundai auto trans автобусына өз қолтаңбасын қалдырды.
мемлекет басшысының жарлығымен үсен жетенов қазақстан республикасы орталық сайлау комиссиясының мүшесі болып тағайындалды.
29.04.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімдерімен: асқар асанұлы бейсенбаев қазақстан республикасы президентінің қазақстан республикасы парламентіндегі өкілдігінің басшысы болып; наталья артемовна коржова қазақстан республикасы қаржы министрлігінің жауапты хатшысы болып тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімімен әнуарбек жәлелұлы сұлтанғазин басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы қаржы министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев канаданың бұрынғы премьер-министрі жан кретьенді қабылдады.
31.03.2009 жаңалықтар
кездесуде әлемдік қаржы дағдарысы жағдайында екіжақты сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты нығайту мәселелері талқыланды.
жан кретьен атап өткеніндей, қазақстан мен канаданың арасында ортақ нәрсе көп.
екі ел де үлкен экономикалық әлеуетке ие.
канаданың бұрынғы премьері президенттің дағдарыстан өркендеуші мемлекет болып шығу мүмкіндігі туралы идеясымен үндес пікір айтты.
- жаңа экономикалық мүмкіндіктерді пайдалануды қолға алу қажет.
қазір жаңа жобаларды бастау үшін қолайлы уақыт туды.
бүгінгі шығындар бірнеше жыл бұрынғыға қарағанда біршама төмен болады.
біз қазақстан президентімен көптеген салалар бойынша ынтымақтастық туралы әңгімелестік.
қазақстан мен канада бірге жұмыс істей алады, бұл қазақстан экономикасы үшін өте пайдалы, - деді жан кретьен.
мемлекет басшысының өкімімен анар ертөлеуқызы мешімбаева басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің әлеуметтік-экономикалық талдау бөлімінің меңгерушісі қызметінен босатылды.
27.02.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматы облысына жұмыс сапарымен келді.
12.08.2010 жаңалықтар
президенттің жұмыс сапары талдықорған әскери горнизоны мен бригадасын аралаумен басталды.
авиациялық базаның әуежайында қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысы авиабазаның қару-жарағында тұрған авиациялық техникамен, оның әскери мүмкіндіктерімен танысты.
қазақстан армиясының әуе қорғанысы күштерінің ұшқыштары бірнеше рет ірі халықаралық жаттығуларға қатысқан.
бүгінде ұшқыштар айтулы дата - қазақстан республикасы конституциясының 15 жылдығына арналған әскери шеруге дайындалуда.
қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысы әскери міндетін атқарушы қызметшілердің және келісім-шарт негізінде қызмет атқаратындардың парашютпен секіру жаттығуларын өткізетін әскери-десант кешенін аралап көрді.
қазақстан республикасы қарулы күштері аэроұтқыр әскерлерінің аталған әскери бөлімі тмд-дағы ең үздіктердің бірінен саналады және ұқшұ-ның жедел әрекет ету ұжымдық күштерінің құрамына кіреді.
мемлекет басшысының алматы облысына жұмыс сапарының бағдарламасы қазақстан республикасының тұңғыш президентінің жаңа интеллектуалдық мектебін аралауына жалғасты.
облыс әкімі серік үмбетов Нұрсұлтан Назарбаевқа электронды кітаптармен жұмыс істеу жүйесін таныстырды.
одан кейін мемлекет басшысы физика мен химия кабинеттерін, сондай-ақ роботтар көрмесін аралап көрді.
талдықорған қаласындағы физика-математикалық бағыттағы интеллектуалдық мектеп – бұл мемлекет басшысының бастамасы бойынша іске асырылған «20 интеллектуалдық мектеп» жобасы аясындағы мектептердің бірі.
бұл оқу орны заманауи оқу жағдықтарымен, конференц-залмен, интерактивтік жабдықталған 59 кабинетпен, электронды абонементтері бар кітапханамен жабдықталған.
мектеп оқушыларды ғарыш, медицина саласындағы ғылыми-зерттеу жұмыстарына баулитын нанотехнология зертханасына, педагогикалық және ақпараттық технологиялар интеграциялық орталығына, дәріс тыңдайтын аудиторияға ие.
мектепте білім беру қызметін іске асыру және оқу үдерісін енгізу үшін, оны ақпараттық қолдау және құжаттамалау мақсатындағы жағдайды қамтамасыз ететін бағдарламалық-телекоммуникациялық кешен жұмыс істейді.
мектепте сондай-ақ спорттық, гимнастикалық және хореграфиялық залдар, футбол алаңы, жүгіретін алаңқай бар.
президенттің келесі барған объектісі тілдер сарайы болды.
облыс әкімі серік үмбетов мемлекет басшысын қазақ, орыс және ағылшын тілдерін оқыту бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстармен таныстырды, алматы облысында үштұғырлы тіл бағдарламасын іске асыру туралы айтып берді.
сарай сапалы оқу үдерісін ұйымдастыру үшін барлық қажетті жабдықтармен жарақтандырылған.
сонымен қатар, мемлекет басшысы өзінің жұмыс сапары барысында талдықорған қаласындағы достық үйінде болды.
облыс әкімі серік үмбетов президентті орыс және татар этномәдени орталықтарының жұмыстарымен таныстырды.
достық үйінде 23 этномәдени орталық орналасқан.
онда мемлекеттік тілді және басқа тілдерді оқыту үшін мультмедиялық және лингафон орталығы, дыбыс жазу студиясы, би билейтін және акт залы, қазақстан халқы ассамблеясының сессиясын өткізу үшін конференц-зал да бар.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев вашингтонда қазақстан республикасының тәуелсіздігі монументінің ашылу рәсіміне қатысты.
28.09.2006 жаңалықтар
- біз тұңғыш рет шетелде қазақстанның тәуелсіздігі монументін ашып отырмыз.
біз егеменді қазақстан символының біріне айналған осы ескерткіштің америка құрама штаттары астанасында орнатылғанын мақтаныш тұтамыз.
біздің халқымыздың бостандық пен тәуелсіздікке ұмтылысын бейнелейтін осы тамаша ескерткіш қазақстан мен ақш-ты ортақ мұраттарға негізделген берік достық пен стратегиялық әріптестік байланыстары біріктіретінінің тағы да бір жарқын куәсі болсын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев монументті ашу кезінде.
рәсім кезінде сөз сөйлеген ақш-тың энергетика министрі с.бодман былай деді:
- монументтің ашылу рәсіміне қатысу – мен үшін үлкен құрмет.
мен биылғы жылдың басында астанада болдым, бәйтеректің басына шығып, көзім көрген ғажайыптарға таң-тамаша қалдым.
тәуелсіздік дегеніміз – сыйлық емес, қол жеткізілген табыс.
қазақстан тәуелсіздікке қол жеткізіп, өз астанасын көшірді,
кезінде мемлекет негізін қалаушылар ақш-та да астананы потомака жағалауына көшірген болатын.
біздің мемлекеттеріміз бостандық негізінде өсіп-өркендеуге ұмтылады.
осының арқасында біздер дос әрі одақтас болып отырмыз.
біздің одақтастығымыз көзқарастарымыздың ортақтастығына негізделген.
осы монумент берісін айтқанда, біздің мұраттарымыздың ортақтығы, арысын айтқанда, тіпті, достығымыз туралы да әрдайым есімізге салып тұрады.
мемлекет басшысы барлау және қарсы бақылау қызметі саласын реттеуді жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбiр заңнамалық актiлерiне сыртқы барлау мәселелерi бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
07.04.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы орталық мешітте мұсылман қауымын «құрбан-айт» мейрамымен құттықтады.
31.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «шеврон» корпорациясы директорлар кеңесінің төрағасы – бас атқарушы директоры дэвид о'райлиді қабылдады.
08.06.2009 жаңалықтар
дэвид о'райли президентті кеңейту жобасын жүзеге асыру арқылы мұнай өндіруді жылына 24 млн. тоннаға дейін жеткізуді жоспарлап отырған «теңізшевройл» бірлескен кәсіпорны қызметінің нәтижелері туралы хабардар етті.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандық үлес пен компанияны басқаруда маңызды орындарға орналасу үшін ұлттық кадрларды сапалы даярлауға қатысты мәселелерге назар аударды.
теңіз бен қарашығанақ кеніштерінде мұнай өндіруді ұлғайтудың және қашаған кен орнын пайдалануға қосудың жоспарлануына байланысты каспий құбыр желісі консорциумын кеңейту мәселесі талқыланды.
компания мәліметтеріне сәйкес, 2008 жылы тшо-ның ктк жүйесі бойынша тасымалдаған мұнай көлемі 14,6 млн. тоннаны (барлығы 32 млн. тонна), 2009 жылдың бірінші тоқсанында 3,7 млн. тоннаны (8,8 млн тонна) құраған.
кездесуде сондай-ақ корпорацияның қазақстандағы инвестициялық жоспарлары, атап айтқанда, атырау полиэтилен құбырлары зауытын кеңейту және арматура шығаратын зауыттың құрылысы талқыланды.
- 1993 жылдан бері бірлескен кәсіпорын қазақстан экономикасына 30 млрд. долларға жуық қаржы салды.
салыстыру үшін айтар болсақ, «шеврон» осы кезең аралығында 3 миллиардқа жуық доллар табыс тапты.
бұл оның қазіргі таңда табысты жұмыс істейтін жақсы келісім-шарт екендігін білдіреді, - деді «шеврон» корпорациясының бас атқарушы директоры дэвид о'райли.
мемлекет басшысы «жаңартылатын энергия жөніндегі халықаралық агенттіктің (ирена) жарғысын ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
21.03.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлығымен жақсылық ақмырзаұлы досқалиев қазақстан республикасының денсаулық министрі қызметінен босатылды.
07.10.2010 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев иран президенті махмуд ахмадинежадпен кездесті.
18.11.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты ынтымақтастық мәселесі талқыланды.
қазақстанның зияткерлік және жалпы орта білім беретін мектептерінің мұғалімдері мен тағылымдамадан өтушілерінің хаты
11.12.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
өз хатында авторлар «болашақ» халықаралық бағдарламасы аясында финляндияда ғылыми-педагогикалық тағылымдамадан өтуге жасалған мүмкіндік үшін мемлекет басшысына айрықша жылы лебізбен алғыстарын жеткізген.
мұғалімдер мен тағылымдамадан өтушілер әлемнің үздік педагогикалық инновациялық тәжірибелерін танып-білу оны еліміздің орта білім саласына енгізуге және бейімдеуге мүмкіндік беретінін атап өткен.
хат иелері қазақстанның жетістіктерін, әсіресе мемлекет басшысының бастамасымен құрылған білім саласындағы инновациялық жобаларды финляндиялық әріптестерінің жоғары бағалайтынын жеткізген.
хат соңында мұғалімдер мен тағылымдамадан өтушілер Нұрсұлтан Назарбаевқа зор денсаулық, ал елімізге бақ-береке тілеген.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті дмитрий медведевпен телефон арқылы сөйлесті.
03.03.2011 жаңалықтар
мемлекет басшылары қазақстан-ресей қарым-қатынастарының әртүрлі қырларын, сондай-ақ тмд-ның құрылғанының 20 жылдығына арналған мерейтойлық саммитті өткізу мәселесін талқылады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев тәуелсіздік сарайында астана қаласын дамыту мәселелері бойынша кеңес өткізді.
23.04.2009 жаңалықтар
оған премьер-министр к.мәсімов, үкімет мүшелері, президент әкімшілігінің, астана қаласының, бірқатар мемлекеттік органдар мен ведомстволардың, банктердің және құрылыс компанияларының басшылығы, депутаттар қатысты.
астана әкімі и.тасмағамбетов мемлекет басшысының елорданы дамыту жөнінде берген міндеттерін жүзеге асыру барысы және дағдарысқа қарсы қабылданған шаралар жөнінде есеп берді.
кеңесте сөз сөйлеген президент Нұрсұлтан Назарбаев елорданы дамыту жақсы қарқын алғанын атап өтті.
қалалық әкімдік тұтастай алғанда, елбасының бұдан бұрынғы кеңестерде берген тапсырмаларын орындап келеді.
тұрғын үй орамдарын абаттандыру, автокөлік жолдарын жөндеу, жолайрықтар мен көпірлер құрылысын салу, әлеуметтік инфрақұрылымды дамыту бойынша үлкен жұмыс атқарылып отыр.
елорда басшылығы сенбіліктер ұйымдастырып, қала ішіндегі саябақтар мен жасыл желектерді кеңейтуде.
алайда мемлекет басшысы елорда тынысындағы бірқатар ағымдағы түйткілді мәселелерді атап көрсетті.
мәселен, 23 мыңнан астам үлескердің қатысуымен салынып жатқан 123 нысанның құрылысын аяқтау барысы баяу жүзеге асырылып жатыр.
мемлекет бөлген қаражат құрылыс компанияларына тез әрі уақытылы жетіп отырған жоқ.
азаматтардың ипотекалық несиелерін қайта қаржыландыру бағдарламасы егжей-тегжейлі қаралмаған.
екінші деңгейлі банктер өздері белгілейтін пайыздық мөлшерлемені шектеп немесе көтеріп жіберуі салдарынан несие алу мүмкін болмай қалғандығы жөнінде көптеген шағымдар келіп түсуде.
үлестік құрылыс нарығындағы ахуал туралы ақпарат қарапайым адамдар үшін қолжетімсіз болып отыр.
астанада дағдарысқа қарсы бағдарлама аясында шағын және орта бизнесті дамытуға бөлінген қаржы бәсең игеріліп жатыр.
осы мақсатта берілген несиенің көлемі 4,3 миллиард теңге, бұл көрсеткіш елорда үшін ұлттық қордан аталған салаға қарастырылған қаржының жалпы көлемінің 19 пайызға жуығын ғана құрайды.
мысал үшін, соңғы үш жылда астанада бизнесті дамыту үшін шамамен 300 миллиард теңге несие берілген.
ал, еліміз бойынша дағдарысқа қарсы бағдарлама аясында бөлінген 120 миллиард теңгенің не бары 1 пайыздан астамы ғана игерілген.
мемлекет басшысы тікелей вице-премьер ө.шөкеевке істің мән-жайын анықтап, қалыптасқан жағдайды дұрыстауды тапсырды.
- бүгінде шағын және орта бизнес қала экономикасының негізгі бөлігі болып табылады, оның жалпы аймақтық өнімдегі үлесі қазірдің өзінде 60 пайызды құрап отыр, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық қор қаражаты – халықтың ақшасы екенін, сондықтан да оның пайдаланылуы қатаң бақылауда болуы тиіс екендігін атап өтті.
президент бизнесмендер мен барлық несие алушыларды пара беруді талап ету оқиғалары, әсіресе мұндай жағдай екінші деңгейлі банктерде орын алған жағдайда тез арада құқық қорғау органдарына хабарлауға шақырды.
үкімет пен әкімдікке шағын және орта бизнестегі істің жағдайына қосымша талқылау жүргізу, әрбір үлестік құрылыс нысанына қатысты ахуалмен танысып, оларды аяқтау жөнінде нақты ұсыныстар енгізу тапсырылды.
президент дағдарыс кезінде елордада халықты жұмыспен қамту көрсеткіштері төмендеп кеткенін атап өтті.
бірқатар кәсіпорындардың жұмыскерлерге еңбекақы төлеу бойынша берешектері бар.
осыған байланысты әкімдіктің, прокуратура мен басқа да мемлекеттік органдардың алдына осы мәселелерді шешу жөнінде тиімді шаралар қабылдау міндеті қойылды.
- қала экономикасында 17 мың жұмыс орнын құруға ерекше назар аудару қажет.
әкімдік жол картасын жүзеге асырудың нақты жоспарын жасауы тиіс, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
қызмет көрсету саласының, қоғамдық көлік жұмысының сапасын арттыру, тұрғын үй кешендерінің аулаларын тәптіпке келтіру, қала аумақтарын, әсіресе солжағалауды абаттандыру мен көгалдандыру мәселелеріне үлкен назар аударылды.
мемлекет басшысы барлық мемлекеттік мекемелерден елордадағы нысандар құрылысының сапасына, құрылыс компанияларының барлық өрт қауіпсіздігі шараларын сақтауына бақылауды күшейтуді талап етті.
- таяуда алматыда өткен кеңесте мен біраз проблеманы, соның ішінде көшелердегі автокөліктерге қатысты мәселені көтердім.
соңғы жылдары қала көшелерінде батыста есептен шығып, елімізге әкелінген ескі автокөліктердің саны едәуір өсіп кетті.
олар қаланың ауасын ластап, көшелердегі қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіреді, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
президент елорда әкімдігі мен ішкі істер министрлігіне қалада ескі автокөліктерді пайдалану мәселесін тәртіпке келтіруді, тиісті техникалық байқаудан өткізуді ретке келтіруді, сондай-ақ қылмыскерлікпен күресті күшейтуді тапсырды.
- астана еліміздің ең қауіпсіз қаласы болуы тиіс! – деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
сондай-ақ, кеңеске қатысушылардың назары энергетикалық және су ресурстарын үнемдеу мәселесіне аударылды.
Нұрсұлтан Назарбаев атап өткендей, барлық жерде суды, электр және жылу энергиясын тұтынуды қадағалайтын есептеуіш құралдар орнатылуы тиіс.
мемлекет басшысы сондай-ақ бірқатар нысандардың, атап айтқанда хан шатыр» сауда және ойын-сауық орталығының, «санкт-петербург» сауда орталығының, 3500 орындық әмбебап кино-концерт залының, ертіс арқылы өтетін м-3 көпірінің құрылысы барысына, сондай-ақ «талдыкөл» су жеткізу жобасына қатысты бірқатар тапсырмалар берді.
үкіметке хайуанаттар бағының құрылысы бойынша жобалық жұмыстарға қаржы іздестіру, «әбу даби», «изумрудный квартал» және басқа да кешендер жөніндегі мәселелерді шешуді жеделдету тапсырылды.
кеңесте 2011 жылы астанада азия ойындарын өткізуге дайындық барысы мәселесі қаралды.
осыған байланысты, президент спорттық нысандар – жалпы құны 12,4 млрд. теңгені құрайтын жабық коньки жарысы стадионының құрылысы мен «қазақстан» спорт сарайын қайта жаңғырту мәселелері ерекше бақылауда болуы тиіс екендігін атап көрсетті.
қазақстан президенті кеңеске қатысушыларға бірқатар тапсырмалар берді, үкіметтен мердігерлердің құрылыс мерзімдерін мүлтіксіз орындауын және жаңа елордалық нысандарды уақытылы пайдалануға беруін қамтамасыз етуді талап етті.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы мен азия даму банкі арасындағы қарыз туралы келісімді (жай операциялар) (оаөэы 1 көлік дәлізі [жамбыл облысындағы жол учаскесі] [батыс еуропа – батыс қытай халықаралық транзит дәлізі] инвестициялық бағдарлама – 4-жоба) ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
29.11.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев дүниежүзілік экономикалық форумға (давос) қатысу үшін швейцарияға аттанды.
28.01.2009 жаңалықтар
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев "газпром" аақ басқарма төрағасы алексей миллермен кездесті
02.10.2012 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында мемлекет басшысын мұнайгаз саласындағы қазақстан-ресей ынтымақтастығының жай-күйі мен келешегі жөнінде хабардар етті.
сонымен қатар, тараптар табиғи газды және газ конденсатын өндіру, тасымалдау, қайта өңдеу және өткізу саласындағы «қазмұнайгаз» ұлттық компаниясы» ақ мен «газпром» аақ арасындағы өзара іс-қимыл мәселесін қарады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақш мемлекеттік хатшысының көмекшісі ричард баучерді оның өтініші бойынша қабылдады.
02.09.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қазақстан республикасының халықаралық шарттар мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
30.01.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев каспий маңы елдері мемлекет басшыларының саммиті аясында ресей федерациясының президенті дмитрий медведевпен кездесті.
18.11.2010 жаңалықтар
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев пен дмитрий медведев екі жақты экономикалық ынтымақтастықты одан әрі дамыту перспективаларын талқылады.
сонымен қатар, тараптар халықаралық және аймақтық қауіпсіздіктің ең өзекті мәселелері жөнінде пікір алмасты.
ресей президенті дмитрий медведев, алдағы уақытта өтетін еқыұ-ның саммиті тақырыбын қозғай келе, былай деді:
- мен еқыұ-ның астана саммиті жоғары деңгейде өтетініне сенемін,
сізге саммитті өткізуде табыс тілеймін.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
15.01.2014 жарлықтар
аслан есболайұлы мусин басқа жұмысқа ауысуына байланысты республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы қызметінен;
ерлан әділханұлы әбілдаев қазақстан республикасының оман сұлтандығындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы кентау қаласындағы №16 мектеп лицейінде болып, ұстаздар ұжымымен кездесті.
04.11.2005 жаңалықтар
-қазақстандықтарға лайықты білім мен тәрбие беру және осы мақсатта отандық білім жүйесін жан-жақты дамыту әрдайым мемлекеттің басты назарында бола бермек.
және де өздеріңізге белгілі, бұл білімге жұмсалатын шығын мөлшерін де үздіксіз өсіруде.
мәселен, былтырғы жылдың өзінде республикалық бюджеттің қаражатына салынған 50 жаңа мектеп пайдалануға берілді, тағы да 65 мектептің құрылысы жүргізілуде.
осы мақсаттарға жергілікті бюджеттердің де қаражаттары бағытталуда.
айталық, қазіргі уақытта сіздердің облыстарыңызда жергілікті бюджеттің қаражатына 27 мектеп салынуда.
жыл өткен сайын оқу орындарын оқу-әдістемелік жағынан және компьютермен қамтамасыз етілуін қаржыландыру көлемі арта түсуде.
мысалы, 2005-2007 жылдары мультимедиялық-лингафондық бөлмелердің жабдықтарын сатып алу үшін республикалық бюджеттен 10 миллирд теңге бөлінді.
менің жолдауыма сәйкес ұстаздардың жалақысы өсті.
осы шаралардың барлығы білім сапасына игі әсер етуде, оны мектеп бітірушілердің ұлттық бірыңғай тестілеу нәтижелері де айғақтайды, - деді президент өз сөзінде.
мемлекет басшысы қазақстандық жас ұрпаққа лайықты білім мен тәрбие берудегі ұстаздар қауымының айрықша рөлі мен жауапкершілігін, сондай-ақ мұғалім мамандығының беделін барынша көтеру қажеттігін атап өтті.
- қазақстанның болашағы сіздердің қолдарыңызға сеніп тапсырылған, - деп атап көрсетті президент.
бүгін алматы маңындағы «ақбұлақ» кешенінде тмд елдерінің бірқатар мемлекет басшыларының бейресми саммитінің отырысы болып өтті.
19.12.2009 жаңалықтар
алматыға саммитке қатысу үшін ресей президенті дмитрий медведев, беларусь президенті александр лукашенко, тәжікстан президенті эмомали рахмон, қырғызстан президенті құрманбек бакиев, армения президенті серж саргсян, түрікменстан президенті ғұрбанғұлы бердімұхаммедов келді.
«мен алматы маңындағы осы тамаша жерге келгендеріңіз үшін ризашылығымды білдіремін.
біз ортақ мүдделерге қатысты мәселелер бойынша пікір алмасу үшін жиналып отырмыз», - деді қазақстан президенті отырысты аша отырып.
Нұрсұлтан Назарбаевтың ұсынысы бойынша саммитте өңірлік қауіпсіздік мәселесі талқыланды.
мемлекет басшылары сондай-ақ алдағы уақыттағы қазақстанның 2010 жылы еқыұ-на төрағалық ету мәселелері бойынша пікір алмасты.
саммитте кедендік одаққа қатысушы елдердің президенттері – қазақстаннан Нұрсұлтан Назарбаев, ресейден дмитрий медведев пен беларусьтан александр лукашенко бірыңғай экономикалық кеңістік (бэк) құру жөніндегі бірлескен іс-қимыл жоспарына қол қойды.
мемлекет басшылары сондай-ақ кездесудің қорытындысы бойынша бірлескен мәлімдемеге қол қойды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің фракция жетекшілерімен қазақстан республикасының жаңа премьер-министрінің кандидатурасы бойынша кеңес өткізді
24.09.2012 өзге оқиғалар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының экологиялық кодексіне және «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне экологиялық мәселелер бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
09.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы «жаңартылған энергия көздерін пайдалануды қолдау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды, аталған заң елдегі жаңартылған энергия көздерін пайдалануды қолдаудың мақсатын, формалары мен бағыттарын белгілеуге бағытталған.
03.07.2009 жаңалықтар
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев баә сыртқы істер министрі шейх абдалла бен зид әл-нахаянмен кездесу өткізді
12.09.2012 іс-шараларға қатысу
қазақстан президенті әмірлік тарапына аөсшк-ны ұдайы қолдағаны және форумның барлық іс-шараларына белсенді қатысқаны үшін ризашылығын білдірді.
кездесуде халықаралық күн тәртібі, таяу шығыстағы жағдай, сондай-ақ екі ел арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық салалардағы ынтымақтастықты жандандыру мәселелері талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев баә қазақстанның араб және мұсылман әлеміндегі маңызды серіктесі болып саналатынын атап өтті
тараптар екі ел арасындағы тауар айналымын арттыру және шарттық-құқықтық базаны жетілдіру жөнінде шара қабылдау туралы уағдаласты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресми сапармен қатар мемлекетіне келді.
10.03.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев орал қаласының құрылысшыларымен, салынып жатқан 6-ықшамаудан тұрғындарымен және жастарымен кездесіп, тұрғын үй құрылысы бағдарламасының жүзеге асырылу барысымен танысты.
04.10.2006 жаңалықтар
- тұрғын үй бағдарламасының іске асырылуымен байланысты күллі қазақстан алып құрылыс алаңына айналды.
мен осында бұрынырақта өзім берген тапсырмалардың қалай орындалып жатқанын көруге келдім.
елімізде мыңдаған адамдар пәтер алып, жұмыс тауып жатыр, барлық қазақстандықтардың тұрмыс-жағдайы жақсаруда.
сіздердің облыс экономикасы да өсуде.
осында тұрғын үй беру көлемі төрт еседен астамға өсіп отыр.
төрт мың отбасы осы ықшамауданнан пәтер алмақ.
оның құрылысына жастарды үлкен іске жұмылдыратын студенттік отрядтардың қатысуының маңызы зор.
мұның барлығы тәуелсіздік жағдайында ұлтаралық келісім мен толеранттылықтың арқасында біздің үлкен табыстарға қол жеткізгенімізді және барлық бағыт бойынша елеулі әрі жақсы өсім болып отырғанын білдіреді.
осындай ықшамаудандар бүкіл еліміз бойынша көбейе берсін, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
елбасының атына астана қаласындағы №2 мектеп-гимназия оқушысы александр влизькодан хат келді
04.05.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
өз хатын қазақ тілінде жазған 6 «г» сынып оқушысы а.влизько елорданы астанаға көшіргені үшін мемлекет басшысына алғысын білдіріп,
соның арқасында көптеген оқу орындары ашылғанын, онда түрлі ұлттардың өкілдері оқитынын айтқан.
мемлекет басшысы «біріккен ұлттар ұйымының трансұлттық ұйымдасқан қылмысқа қарсы конвенциясын толықтыратын мигранттарды құрлық, теңіз және әуе арқылы заңсыз әкелуге қарсы хаттаманы ратификациялау туралы» және «біріккен ұлттар ұйымының трансұлттық ұйымдасқан қылмысқа қарсы конвенциясын толықтыратын атыс қаруының, оның құрамдас бөліктері мен компоненттерінің, сондай-ақ оның оқ-дәрілерінің заңсыз дайындалуына және айналымына қарсы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңдарына қол қойды.
06.06.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанаға жұмыс сапарымен келген ресей федерациясының премьер-министрі михаил фрадковпен кездесті.
30.03.2007 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстан мен ресей арасындағы екіжақты ынтымақтастықтың негізгі мәселелері талқыланды.
- кездесуде біз мұнай-газ, электр энергетикасы, атомды бейбіт мақсатта пайдалану, ғарыш, өнеркәсіптік кооперация салаларындағы ынтымақтастықты нығайту мәселелерімен қатар еуразэқ және бірыңғай экономикалық кеңістік аясындағы ықпалдастық мәселелерін талқыладық.
біз екі елдің қарым-қатынастары, оның ішінде сауда-экономикалық және ғылыми-техникалық ынтымақтастығы үдемелі түрде серпінді дамып отырғанын және оның саяси өзара іс-қимылдардың биік деңгейіне сай екенін атап өттік, - деді м.фрадков журналистерге арналған брифингте.
өзара тауар айналымы былтырғы жылы 13 миллиард долларды құрағанын атап өткен ол, бұл көрсеткіш екі елдің сауда-экономикалық ынтымақтастығы мүмкіндіктерінің шегі емес екенін атап көрсетті.
- аталған мәселені жетілдіру жөнінде екі елдің министрліктері мен ведомстволарына тиісті тапсырмалар берілді.
ағымдағы жылдың күзінде үкіметаралық комиссия өзінің кезекті мәжілісіне жиналады.
осы уақытқа дейін бүгінде сарапшылар жұмыс істеп жатқан келісімдердің жобаларын қарастыратын боламыз.
бүгінгі кездесулер бұл жұмыстарға қосымша серпін береді, - деп атап өтті м.фрадков.
мемлекет басшысының жарлығымен қайрат шораұлы сарыбай қазақстан республикасының австрия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі, қазақстан республикасының вена қаласындағы халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілі қызметіне тағайындалды
04.02.2014 жарлықтар
мемлекет басшысы «әзірбайжан республикасы, қазақстан республикасы, қырғыз республикасы, ресей федерациясы, тәжікстан республикасы, түрікменстан және өзбекстан республикасы арасындағы есірткі құралдарының, психотроптық заттар мен олардың прекурсорларының заңсыз айналымына қарсы күрес жөніндегі орталық азия өңірлік ақпараттық үйлестіру орталығын құру туралы келісімді ратификациялау туралы» және «қазақстан республикасы мен халықаралық қайта құру және даму банкі арасындағы қарыз туралы келісімді (қазақстан республикасының денсаулық сақтау секторындағы технологияларды беру және институционалдық реформа жүргізу жөніндегі жоба) ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңдарына қол қойды.
06.11.2008 жаңалықтар
заңдардың мәтіндері баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен америка құрама штаттарының үкіметі арасындағы ауғанстан ислам республикасының тұрақтылығы және қайта қалпына келтіру жөніндегі іс-қимылға америка құрама штаттарының қатысуына байланысты қазақстан республикасының аумағы арқылы арнайы жүктің коммерциялық теміржол транзитін қамтамасыз ету туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
09.07.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев иран ислам республикасының ислам жиналысы мәжілісінің (парламенті) төрағасы али ардашир лариджаниді қабылдады.
11.10.2010 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстан-иран экономикалық ынтымақтастығын дамыту, өңірлік қауіпсіздік, сондай-ақ парламентаралық байланыстарды нығайту мәселелері талқыланды.
кездесуден кейін журналистерге арналған брифингте а.лариджани қазақстан-иран ынтымақтастығының жоғары әлеуеті барлық өңірді дамытуда және оның қауіпсіздігін нығайтуда маңызды рөл атқаратынын атап өтті.
тараптарды каспий теңізі байланыстырады, ал таяу уақытта сауда-экономикалық серіктестікті келесі жылы іске қосылатын жаңа темір жол нығайта түседі.
а.лариджани қазақстан президентінің халықаралық бастамаларына жоғары баға берді.
- қазақстан – бұл еқыұ басқарып отырған орталық азиядағы алғашқы ел.
біз сіздердің республикаларыңыздың бұл жетістігін өте жоғары бағалаймыз.
біз сондай-ақ қазақстанның ислам конференциясы ұйымына төрағалығына үлкен үміт артамыз.
мен қазақстан батыс пен шығыстың арасын байланыстыратын буын бола алады деп ойлаймын.
иран Нұрсұлтан Назарбаевтың сыртқысаяси бағытын толық қолдайды, - деді а.лариджани.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы өзінің резиденциясында алматы қаласының әкімі ахметжан есімовті қабылдады
19.11.2012 жұмыс сапарлары
кездесу барысында қаланы дамытудың өзекті мәселелері талқыланды.
атап айтқанда, жаңа жол айрықтарының құрылыс барысы мен метрополитеннің екінші кезегі туралы сөз болды.
а.есімов қазақстан президентіне қаланы әлеуметтік жаңғыртудың келешегі мен бюджеттік қаражатты тиімді пайдалану жөнінде жүзеге асырылып жатқан шаралар туралы баяндады.
мемлекет басшысы кездесудің қорытындысы бойынша қаланы одан әрі әлеуметтік-экономикалық дамыту және өзекті мәселелерді шешу жөнінде нақты тапсырмалар берді.
қазақстан республикасы президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың грузияға ресми сапары жалғасуда.
03.10.2005 жаңалықтар
бүгін тбилисиде өткен кездесу барысында қазақстан мен грузия президенттері екіжақты ынтымақтастықтың жай-күйі мен даму болашағын талқылады, сондай-ақ өзара мүдделестік туғызатын халықаралық және өңірлік мәселелер бойынша пікір алмасты.
- қазақстан өзінің грузиямен байланысында нақты экономикалық мүдделерді көздейді.
біз бірқатар экономикалық ынтымақтастық мәселелері бойынша келісімге келдік.
атап айтқанда транзиттік-көліктік әлеуетті пайдалану, грузиядағы жекешелендіру процесіне қазақстандық бизнестің қатысуы, қара теңізде демалыс және туризм нысандарын құруға қатысты мәселелер, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан әбішұлы журналистермен өткен баспасөз мәслихатында.
- қазақстан айрықша таңқаларлық даму деңгейіне қол жеткізді және баршамыз үшін өркендеу мен игілікті істердің үлгісін көрсетіп отыр.
қазақстанның нақ осылай дамуы – өңірдегі барлық елдердің өрлеуіне мүмкіндік туғызады.
біз қазақстаннан көп нәрсені үйренудеміз.
біздің елдерімізді экономикалық салада көптеген мүдделер тоғыстырады, - деп атап өтті михаил саакашвили.
келіссөздер нәтижесінде бірлескен коммюнике қабылданды.
мемлекет басшысы жұмыс сапарымен германия федеративтік республикасында болды.
03.02.2009 жаңалықтар
сапар бағдарламасы Нұрсұлтан Назарбаевтың қазақстан – германия іскер топтарының бизнес форумына қатысуымен басталды.
екі елдің іскер топ өкілдерінің алдында сөз сөйлеген президент екіжақты қарым-қатынастар дәйекті қарқынмен дамып отырғанын атап өтті.
германия басшылығының бастамасы бойынша еуропалық одақтың орталық азиядағы стратегиясы әзірленіп, жүзеге асырылуда.
сондай-ақ, германия 2010 жылы еқыұ-ға төрағалық ету мәселесінде қазақстанға айтарлықтай қолдау көрсетіп отыр.
екі мемлекеттің келешектегі бірлескен жоспарлары мен міндеттері 2008 жылғы қыркүйекте астанада қол қойылған қазақстан республикасы мен германия федеративтік республикасы арасындағы болашақтың игілігі жолындағы әріптестік туралы бірлескен мәлімдемеде айқындалған.
германия ұзақ жылдар бойы қазақстанның ірі экономикалық әріптестерінің қатарында.
қазақстанда германия капиталының қатысуымен 540-тан астам кәсіпорын құрылған.
гфр-дың қазақстан экономикасына салған инвестициясының жалпы көлемі шамамен 3,5 млрд. долларды құрайды.
біздің рынокта жұмыс істейтін компаниялардың қатарында «фольксваген», «сименс», «даймлер», «ман», «рве», «еадс», «байер», «басф», «бош» сияқты әлемге танымал концерндер бар.
мемлекет басшысы қазақстанның неміс бизнесімен, атап айтқанда өңдеуші өнеркәсіп, машина жасау, ауыл шаруашылығы және тағам өнеркәсібі салаларындағы ынтымақтастықты кеңейтуге мүдделі екендігін атап көрсетті.
содан кейін Нұрсұлтан Назарбаев германияның көрнекті саяси қайраткері, бұрынғы канцлері ганс дитрих геншермен кездесті.
әңгімелесуші тараптар әлемдегі саяси және экономикалық ахуалды талқылады.
германия федеративтік республикасының федералды президенті хорст келермен болған кездесуде екіжақты қарым-қатынастарды жандандырудың перспективасы талқыланды.
сонымен қатар, мемлекет басшылары халықаралық проблемалардың кең ауқымды мәселелері жөнінде пікір алмасты.
сапар аясында президент Нұрсұлтан Назарбаев германияның федералды канцлері ангела меркельмен жұмыс бабындағы түскі асқа қатысты.
қазақстан әлемдік экономиканы реттеуге мүмкіндік беретін жаңа ережелерді әзірлеу және бұұ қамқорлығымен бүкіләлемдік экономикалық кеңес құру туралы германия басшысының бастамасын қызығушылықпен қабылдады.
өз кезегінде герман тарапы қазақстан басшысының бірыңғай бүкіләлемдік есеп айырысу ақша бірлігін құру туралы бастамасын ықыласпен зерттеу үстінде.
сапардың маңызды сәті Нұрсұлтан Назарбаевтың германиядағы қазақстан жылын салтанатты жағдайда ашуы болды.
оны өткізу туралы уағдаластыққа гфр федералды президенті х.келердің біздің елімізге 2008 жылғы қыркүйекте жасаған мемлекеттік сапары барысында қол жеткізілген.
еліміз мұндай шараны тмд аумағынан тыс жерде алғаш рет өткізіп отыр.
германиядағы қазақстан жылының аясында көптеген ірі шаралар, оның ішінде маңызды жоғары дәрежедегі саяси кездесулер, экономикалық форумдар, ғылыми-тәжірибелік конференциялар өткізілмек, сондай-ақ мәдени-гуманитарлық, білім беру салаларында да бірқатар нақты жобалар жүзеге асырылады.
қазақстан жылы берлин қаласынан басқа да германияның көптеген өңірлерінде өтіп, қазіргі заманғы қазақстанды осы елдің тұрғындарына жан-жақты таныстыруға бағытталып отыр.
салтанатты ашылу рәсімінде сөз сөйлеген мемлекет басшысы германиядағы қазақстан жылы екі елдің қарым-қатынасына жаңа серпіліс беріп, екіжақты ынтымақтастықтың сапалы жаңа кезеңіне негіз қалайтынына, қазақстан мен германия халықтарын одан сайын жақындастыра түсетініне сенім білдірді.
мемлекет басшысы н.ә.Назарбаев ұлттық банктің, қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарының жұмысын реттеу және қадағалау агенттігінің және алматы өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігінің есептеріне арналған кеңеске қатысты.
24.04.2008 жаңалықтар
ұлттық банк төрағасы ә.г.сайденов ұлттық банктің 2007 жылғы жұмыс нәтижесі жөнінде есеп берді.
жалпы ұлттық банк төрағасының сөзіне қарағанда 2007 жылдың екінші жартыжылдығында орын алған қиыншылықтарға қарамастан қазақстандық банк жүйесі, жалпы отандық қаржы жүйесі әлемдік нарықтағы тұрақсыздықты табысты өткерді.
баға өсімі жөнінде сөз қозғаған ұлттық банк басшысы 2007 жылғы инфляцияның елеулі факторы ретінде әлемдік нарықта орын алған азық-түлік, энергия тасымалы, сондай-ақ бірқатар монетарлық факторлардың жағдаятын атап өтті.
соған қарамастан, ұлттық банк басшысы атап көрсеткендей, 2008 жылдың і тоқсанының өзінде баға өсімінің қарқыны төмендеген.
президент ұлттық банктің инфляцияны тежеуге қатысты қызметін арттыру қажеттігін және бұл міндетті еліміздегі қаржылық тұрақтылықты қамтамасыз етумен бір қатардағы аса маңызды міндеттердің бірі ретінде атап өтті.
қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарының жұмысын реттеу және қадағалау агенттігінің төрайымы е.л.бахмутова өз баяндамасында 2007 жылғы екінші деңгейлі банктердің активтері мен несиелік жиынтықтың өсу қарқыны біршама бәсеңсігені жөнінде және қаржылық тұрақтылықты бағалау жүйесін әзірлеуге қатысты агенттікпен қабылданған іс-шаралар жөнінде айтып өтті.
агенттік төрайымының пікірінше, агенттік алдына қойылған міндеттерді шешу үшін осы органның функционалдық қызметін жүйелі түрде нығайту қажет.
президент агенттіктің банк жүйесі жай-күйіне мониторинг жүргізу жұмысты күшейту, институттық мүмкіндіктерін молайтуға қатысты міндеттерді қойды.
алматы өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігінің төрағасы а.к.арыстанов агенттіктің 2007 жылы қаржы нарығын жандандыруға қатысты жүргізілген жұмыстары жөнінде баяндады.
мемлекет басшысы өз сөзінде мемлекеттік органдардың әлемдік қаржылық дағдарыс жағдайындағы қаржылық тұрақтылықты қамтамасыз етудегі рөлдерін жалпы оң бағалады.
сонымен қатар ол 2008 жылға арналған бірінші кезектегі міндеттер - инфляцияны төмендету, банк жүйесіндегі жағдайлардың дамуын мониторингілеуді күшйту, банктік қадағалауды күшейту, сондай-ақ отандық қаржы нарығына жаңа эмитенттерді, яғни құнды қағаз шығарушылар мен инвесторларды тарту жұмысын жандандыру қажеттілігіне аса көңіл бөлді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы резиденциясында қазақстан республикасы ұлттық банкінің 2012 жылғы есебін қарауға арналған кеңес өткізді
29.03.2013 өзге оқиғалар
кеңеске президент әкімшілігінің басшысы к.мәсімов, ұлттық банк төрағасы г.марченко, премьер-министрдің орынбасары қ.келімбетов және президент әкімшілігі басшысының орынбасары б.сұлтанов қатысты.
- ұлттық банктің қызметі туралы дәстүрлі жылдық есепті қарай келе, біз бүгінде ел дамуының барлық макроэкономикалық көрсеткіштері қалыпты мөлшерде екенін көріп отырмыз.
әлемде қаржылық тұрақсыздық орын алып отырғанда, экономика өсімі 6 пайыз болғанын орнықты көрсеткіш деп санауға болады.
инфляция белгіленген шектен асқан жоқ, ұлттық валюта бағамы тұрақты деңгейде/
экономиканы кредиттеу және банктерді капиталдандыру артуда, - деді мемлекет басшысы.
сонымен қатар, Нұрсұлтан Назарбаев осыған қарамастан тиісті шешімдер қабылдауды қажет ететін бірқатар мәселелер бар екенін атап өтті.
- экономиканың тұрақты өсімі маңызды міндет болып қала береді.
үкімет пен ұлттық банк экономиканың өсу қарқыны төмендемеуі үшін жұмыс істеуі қажет.
бұл үшін үйлестірілген ұсыныстар енгізу керек.
бұған қоса, біздің алдымызда зейнетақы жүйесін жетілдіру, атап айтқанда, бірыңғай зейнетақы қорын құру мәселесі тұр, - деді қазақстан президенті.
г.марченко 2012 жылдың қорытындысы жалпы оңды болғанын айтты.
- мысалы, егер банк секторындағы көрсеткіштер туралы айтсақ, онда банктер кредиті 13 пайызға артты
екі жылда олардың жалпы өсімі 29 пайызды құрады
ол уақытта еуропада кредиттер деңгейі өскен жоқ, ақш-та ол 10 пайызға, ұлыбританияда 5 пайызға төмендеді.
сондай-ақ, халықтың салымы 23,8 пайызға, сақтандыру сыйақысы 20,5 пайызға артты, зейнетақы қорларының активтері 20,2 пайызға ұлғайды, - деп мәлімдеді ұлттық банк төрағасы.
кеңес барысында г.марченко мемлекет басшысына ұлттық банктің баға тұрақтылығын қамтамсыз ету жөніндегі қызметі, қаржы-кредит саясатының жаңа трансмиссиялық тетіктері мен оның әдіс-тәсілдерін одан әрі жетілдіру, халықаралық активтерді әртараптандыру туралы баяндады, сондай-ақ екінші деңгейдегі банктердің сыртқы қарызы мәселелері жөнінде әңгімеледі.
қазақстан президенті есепті қарау қорытындысы бойынша инфляцияны болжанған деңгейде ұстап тұру және қаржы секторын одан әрі дамыту қажеттігі туралы нақты нұсқау берді.
сондай-ақ, мемлекет басшысы үкіметпен бірлесіп, бірыңғай оператор арқылы төлем карточкалары қызметін көрсетудің орталықтандырылған жүйесін құру жөнінде ұсыныстар әзірлеу және қазақстанның мүддесі тұрғысынан бірыңғай экономикалық кеңістікті қалыптастыру жөніндегі жұмысты күшейтуді тапсырды.
президент Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандықтарды үлкен православие мерекесі – пасхамен құттықтады.
18.04.2009 жаңалықтар
құттықтаудың толық мәтінінқараңыз.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев есеп комитетінің төрағасы омархан өксікбаевты, қаржы министрі наталья коржованы және қазақстан республикасы ұлттық банкінің төрағасы әнуар сәйденовті қабылдады.
олар елбасына бірінші жартыжылдықтың жұмыс қорытындысы туралы баяндады.
29.08.2006 жаңалықтар
ұлттық қорын құру арқылы қазақстан өзінің тмд-да экономикалық реформаларды жүргізудегі көшбасшы екенін тағы да бір көрсетті.
осы стратегиялық шешімнің арқасында біз бұрынғы кеңестік елдер арасында «голланд ауруын» болдырмау жөнінде шешуші қадамдарға барған бірден-бір ел болып табыламыз, - деді қаржы министрі өз баяндамасында.
ұлттық банк төрағасы өз сөзінде елдегі макроэкономикалық ахуалды сипаттап берді.
- біздің биылғы жылы ұлттық қорды қалыптастыру мен пайдаланудың жаңа тетіктеріне көшкеніміз мемлекетіміздегі макроэкономикалық ахуалға, бюджетке және шығыстарды оңтайландыруға барынша оң әсер еткен бірден-бір дұрыс стратегиялық шешім болды, - деп атап көрсетті ә.сәйденов.
о.өксікбаев бірінші жартыжылдық бойынша есеп комитеті жұмысының қорытындысы туралы және қаржы бақылауы саласындағы заңшығарушылық жұмыстың барысы туралы баяндап берді.
- мен республикалық бюджеттің кіріс бөлігінің орындалу барысы, оны орындаудағы проблемалар, жіберілген қателіктер мен республикалық бюджетке түскентабыс туралы баяндап бердім.
тұтастай алғанда, бүгінгі күні макроэкономикалық ахуал тұрақты, бюджеттік кіріс асыра орындалып отыр.
мен сондай-ақ мемлекет басшысына есеп комитеті туралы заң жобасының әзірленуі жөнінде, біздің елде жүзеге асырылып жатқан әкімшілік реформалар шеңберінде жүргізілетін мемлекеттік қаржы бақылауын жетілдіру туралы ұсыныстар жөнінде баяндап бердім, - деді есеп комитетінің төрағасы журналистерге арналған брифингте.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев қытай халық республикасы мемлекеттік кеңесінің премьері вэнь цзябаомен кездесті.
21.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы 2008 жылға арналған республикалық бюджеттің негізгі қаржылық көрсеткіштерін айқындайтын «2008 жылға арналған республикалық бюджет туралы» заңға қол қойды.
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
04.12.2007 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев израиль президенті шимон переспен телефон арқылы сұхбаттасты.
27.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы шанхай ынтымақтастық ұйымы бақылаушылары миссиясының басшысы, шыұ атқарушы хатшысы чжан дэгуанды қабылдады.
05.12.2005 жаңалықтар
чжан дэгуан Нұрсұлтан Назарбаевты сайлаудың табысты өтуімен және айқын жеңісімен құттықтады.
- мен үшін және менің әріптестерім үшін бақылаушы болу, қазақстанды әлемнің бай әрі дамыған елдерінің қатарына шығаруға бағытталған кең көлемді әлеуметтік-экономикалық реформалар жүзеге асырылып жатқан, саяси тұрақтылық пен жедел әрі серпінді экономикалық өсуі орныққантұста өткізіліп жатқан осы аса маңызды оқиғаның куәсі болу үлкен құрмет.
сайлау сіздің жоғары беделіңізді, қазақстан халқының сізге деген шынайы құрметі мен сенімін паш етті, - деді шыұ бақылаушылары миссиясының басшысы қазақстан президентіне.
чжан дэгуан шыұ бақылаушылары миссиясы қазақстандағы сайлау республика конституциясы мен қолданыстағы заңдарының талаптарына сәйкес және осы елдің халықаралық міндеттемелеріне сай ашық әрі заңды түрде өтті деп есептейтіндіктерін атап өтті.
шыұ бақылаушылары сондай-ақ жалпы сайлау процесінің ұйымдастырылуы сапалы деңгейде екенін және элоктораттың жоғары белсенділігін атап өтті.
сіз басшылық ететін қазақстан республикасы шыұ-ның алғашқы құрылу сәті мен «шанхай бестігі» кезеңі және шыұ-ның даму аралығында бірге болып келеді.
сіз шыұ шеңберіндегі өңірдегі тұрақтылықты және көпжақты ынтымақтастықты нығайту ісінде баға жетпес үлес қостыңыз және қосып келесіз.
біз қазақстанның біздің ұйымға қатысты саясатын жоғары бағалаймыз.
сізге шын жүректен зор денсаулық, қазақстан республикасы мен оның халқының өркендеуі жолындағы сіздің мәртебелі қызметіңізге үлкен табыс тілейміз, - деп атап көрсетті шыұ атқарушы хатшысы.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қаржы нарығын және қаржылық ұйымдарды реттеу және қадағалау жөніндегі агенттіктің төрайымы елена бахмутованы қабылдады.
13.02.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ага ханның даму жөніндегі ұйымының төрағасы ханзада кәрім ага хан iv-шіні қабылдады.
29.10.2008 жаңалықтар
кездесу барысында ага ханның даму жөніндегі ұйымы мен қазақстанның білім беру саласындағы ынтымақтастығын дамыту мәселелері, атап айтқанда алматы облысында орталық азия университетінің құрылысын салу мәселелері талқыланды.
текелі кентінде салынатын университет орталық азияда құрылатын үш білім ордасының бірі болмақ.
университет қалашықтарының аумағында бірыңғай ақпараттық жүйемен біріккен жоғары сапалы оқу және ғылыми-зерттеу ғимараттары орналасатын болады.
сондай-ақ мұнда 3400 студентке және профессорлық-оқытушылар құрамы мен қызметкерлерге арналған 400 орындық тұрғын үй-жайлар мен қоғамдық тамақтану инфрақұрылымы орналасады.
студенттік қалашықтар орталық азияда бұрын болмаған университеттік қауым тұжырымдамасын іске асырудың алғашқы тәжірибесі болмақ.
мемлекет басшысы «2002 жылғы 7 маусымда санкт-петербург қаласында (ресей федерациясы) қол қойылған шанхай ынтымақтастық ұйымына мүше мемлекеттер арасындағы өңірлік терроризмге қарсы құрылым туралы келісімге өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
21.11.2008 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар саяси мемлекеттік қызметкерлердің қазақстан халқына ант беру рәсіміне қатысты.
24.10.2006 жаңалықтар
қазақстан республикасының конституциясына сәйкес қазақстан халқы мен президентіне денсаулық сақтау министрі а.дерновой, көлік және коммуникация министрі с.ахметов, қоршаған ортаны қорғау министрі н.ысқақов, экономика және бюджеттік жоспарлау министрі а.мусин, қазақстан республикасы президентінің күзет қызметінің бастығы м.аюбаев, астана қаласының әкімі а.мамин, атырау облысының әкімі б.рысқалиев, қазақстан республикасы алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігінің төрағасы ә.арыстанов салтанатты түрде ант берді.
- еліміздің ұлы мерекесі – республика күні қарсаңында сіздер халыққа және президентке салтанатты түрде ант бердіңіздер.
бұл жүрек тебірентер сәт, оқиға әруақытта естеріңізде қалады деп есептеймін.
еліміздің конституциясын, оның заңдары мен қағидаларын, халықтың бостандығы мен құқықтарын сақтауға сіздер кепіл боласыздар, соған ант бердіңіздер.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне балалардың қадағалаусыз қалуының профилактикасы және кәмелетке толмағандар арасындағы құқық бұзушылықтардың алдын алу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
аталған заң балалардың қадағалаусыз қалуының профилактикасын күшейтуге, жасөспірімдер арасындағы құқық бұзушылықтардың алдын алуға және балалардың құқықтары мен бостандықтарын қорғау жөнінде қосымша шаралар қабылдауға бағытталған.
09.07.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «кеден одағының өсімдіктер карантині туралы келісімін ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
07.07.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев испания королі хуан карлос i-ге галисия провинциясында болған теміржол апатына байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады
26.07.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
қазақстан президенті көп адамның қазасына әкеп соқтырған сантьяго-де-компостела қаласы маңында болған теміржол апаты туралы жайсыз хабарды терең күйзеліспен қабылдағанын, сондай-ақ жеке өзінің және қазақстан халқының атынан қайғырып көңіл айтатынын жеткізген.
«осы қиын сәтте, қымбатты досым, қаза тапқан және зардап шеккен жандардың туған-туыстары мен жақындарына менің көңіл айтуымды және қолдауымды жеткізуді сұраймын»
қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы нығматулин нұрлан зайроллаұлы
президент әкімшілігін өз қызметін елбасының тікелей басшылығымен атқаратын президент әкімшілігінің басшысы басқарады.
президент әкiмшiлiгiнiң басшысы:
мемлекет басшысының бекiтуiне президент әкімшiлiгi туралы ереженi ұсынады, президент әкiмшiлiгiнiң құрылымы мен штаты жөнiнде ұсыныстар енгiзедi, президент әкiмшiлiгiнің штат кестесін бекітеді, оған бекітілген штат саны шегінде өзгерістер енгізеді;
мемлекет басшысының көмекшiлерi мен кеңесшiлерiнiң жұмысын үйлестiредi, әкiмшiлiктiң құрылымдық бөлiмшелерiнiң жұмысын ұйымдастырады және бағыттап отырады, өзге мемлекеттiк органдармен өзара iс-қимылын қамтамасыз етедi;
мемлекет басшысының қарауына президенттiң көмекшiлерi мен кеңесшiлерiн, президент әкiмшiлiгi құрылымдық бөлiмшелерiнiң басшыларын қызметке тағайындау және қызметтен босату туралы ұсыныстар енгiзедi, қазақстан республикасы президентi әкiмшiлiгiнiң қызметкерлерiн қызметке тағайындайды және қызметтен босатады;
президент әкiмшiлiгiнiң құрылымдық бөлiмшелерi туралы ереженi, президент әкiмшiлiгiнiң қызметкерлерiнiң лауазымдық нұсқаулықтарын бекiтедi;
мемлекет басшысының актiлерiнiң орындалуы мен сақталуын, оның тапсырмаларының орындалуын, президент әкiмшiлiгiнде құжаттардың өтуiн бақылау жөнiндегi жұмысты үйлестiредi;
республика президентiнiң қол қоюы мен қарауына парламент қабылдаған заңдарды, жарлықтардың, өкiмдердiң жобаларын және мемлекет басшысына жолданған басқа да құжаттар мен материалдарды ұсынады;
тұрақты негiзде президент әкiмшiлiгiнiң парламентпен, оның палаталарымен, жұмыс органдарымен және аппаратымен; үкiметпен және премьер-министр кеңсесiмен; министрлiктермен және өзге орталық атқарушы органдармен; конституциялық кеңеспен; жоғарғы сотпен; бас прокуратурамен, ұлттық қауiпсiздiк комитетiмен, республика президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн өзге мемлекеттiк органдармен; ұлттық банкпен; республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетiмен; облыстардың, республика астанасының және республикалық маңызы бар қалалардың әкiмдерiмен және мәслихаттарымен; жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарымен; саяси партиялармен және өзге қоғамдық бiрлестiктермен; бұқаралық-ақпараттық құралдарымен; халықпен байланысын қамтамасыз етедi;
республика президенті өзіне жүктеген басқа да өкілеттіктерді жүзеге асырады.
нығматулин нұрлан зайроллаұлы
1962 жылы қарағандыда туған.
қарағанды политехникалық институтын бітірген.
саяси ғылымдарының докторы.
институтты бітіргеннен кейін «қарағандыоблгаз» өндірістік бірлестігі автоколоннасының инженері, бастығы болып жұмыс істеген.
1985-1990 жылдары қазақстан лкжо ленин аудандық комитетінің бірінші хатшысы, қазақстан лкжо ок комсомол ұйымдары бөлімі меңгерушісінің орынбасары, қазақстан лкжо қарағанды облыстық комитетінің хатшысы, бірінші хатшысы болды.
1990-1993 жылдары - қазақстан жастар ұйымдары комитетінің төрағасы.
1993-1995 жылдары - «тенгри» қазақ-американ бірлескен кәсіпорынының президенті.
1995-1999 жылдар аралығында - президент әкімшілігі ұйымдастыру-бақылау бөлімінің мемлекеттік инспекторы, бөлім меңгерушісінің орынбасары.
1999-2002 жылдары - астана қаласы әкімінің орынбасары.
2002-2004 жылдар аралығында - қазақстан республикасының көлік және коммуникация вице-министрі.
2004-2006 жылдар аралығында - қазақстан республикасы президенті әкімшілігі басшысының орынбасары.
2006-2009 жылдар аралығында - қарағанды облысының әкімі.
2009-2012 жылдар аралығында - «нұр отан» халықтық демократиялық партиясы төрағасының бірінші орынбасары.
2012-2014 жылдар аралығында бесінші сайланған қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің төрағасы, «нұр отан» хдп-ның парламент мәжілісіндегі парламенттік фракциясының жетекшісі.
мемлекет басшысының 2014 жылдың 3 сәуіріндегі жарлығымен қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы болып тағайындалды.
«құрмет» (2004), ii дәрежелі «барыс» (2009) ордендерімен, «астананың 10 жылдығы» (2008), «қазақстан республикасының тәуелсіздігіне 20 жыл» (2011), «қазақстан республикасы конституциясына 10 жыл» (2006) мерекелік медальдарымен және өзге медальдармен марапатталған.
қазақ, орыс, ағылшын тілдерін меңгерген.
үйленген, үш баласы және екі немересі бар.
ресей жағының бастамасы бойынша қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен ресей федерациясының президенті дмитрий медведев телефон арқылы сөйлесті.
04.05.2009 жаңалықтар
онда мемлекетаралық қарым-қатынастар, сондай-ақ осы жылғы маусым айының ортасында екатеринбург қаласында саммиті өтетін шанхай ынтымақтастық ұйымы аясындағы ынтымақтастықтың өзекті мәселелері талқыланды.
әңгіме барысында мемлекет басшылары қазақстан, ресей және беларус кеден одағын құру мәселелеріне айрықша көңіл бөлді.
бүгінгі таңда бірыңғай кедендік тариф шеңберінде тауар түрлерінің 88 пайызы келісілгені атап өтілді.
тараптар оның қалған бөлігін келісу бойынша қарқынды келіссөздер жүргізуде, сондай-ақ мұнай және газ құбырларын қоса алғанда, қазақстандық экспорттық тауарларды ресейлік көлік инфрақұрылымына өткізу мәселелері талқылануда.
мемлекет басшылары қазақстан мен ресейдің бсұ-ға кіруі үдерісі бойынша ақпарат алмасты және бұл үдерісті үйлестіріп отыруға уағдаласты.
президенттер сондай-ақ үкіметтерге айтылған мәселелердің барлық кешені бойынша келіссөздер үдерісін жалғастыру жөнінде тапсырмалар беруге шешім қабылдады.
мемлекет басшысының жарлығымен басқа жұмысқа ауысуына байланысты қанат бекмырзаұлы саудабаев қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қызметінен босатылды.
23.01.2012 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев сыртқы істер министрлігінде болып, сыртқыісмині ұжымына жаңа министр – марат тәжинді таныстырды.
11.01.2007 жаңалықтар
елбасы қасым-жомарт тоқаевтың табысты жүргізген жұмысына алғыс білдірді және оған жаңа қызметтінде жеміс тіледі.
мемлекет басшысы дипломаттарға жаңа сыртқы істер министрін таныстыра отырып, ұжымды елдің сыртқы саясатта қол жеткізген табыстарымен құттықтады және министрліктің алдына жаңа міндеттер қойды.
- соңғы 15 жылдың ішінде марат тәжин менімен қатар қызмет етіп келеді.
ол - ғалым, ғылым докторы, сарапшы, оның ішінде сыртқы саясат мәселелері бойынша да менің кеңесшім.
мен алға қойылған барлық міндеттерді оның орындай алатынына және алдағы уақытта да еліміздің сыртқы саяси табыстарына өз үлесін қосатынына сенемін, - деді Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің дипломаттарына арнаған сөзінде.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев елордадағы «қазақстан» спорт кешенінде өз жақтаушыларымен кездесті.
05.12.2005 жаңалықтар
-жаңа ғана мен өз сайлау шатабымнан сайлаудың алдын ала қорытындыларын естідім.
мен кеше маған дауыс берген барлықтарыңызға алғыс айтамын.
мен маған қарсы дауыс берген немесе қалыс қалғандарға да қапа көңілде емеспін.
өйткені мен оларда проблемалар бар екенін білемін және ол проблемалар маған таныс.
менің барлық іс-қимылым сол проблемаларды шешуге бағытталмақ.
араға уақыт сала келе қазақстандықтардың бұл бөлігі де менімен бірге болатынына сенімдімін.
мен маған қолдау көрсетуге құрылған халықтың коалицияға алғыс айтамын.
олар аса елеулі жұмыстар атқарды және шыңдалды.
мен халықаралық бақылаушыларға (барлығы 1637) алғыс айтамын, олар сайлаудың заңды түрде өтуін қадағалай отырып,еліміздің орасан зор аумағында сайлаудың басынан аяғына дейін айтарлықтай жұмыстар атқарды.
мен біздің сайлаудың ашықтығы мен әділдігін дәлелдеген саяси партиялардың 11 мың бақылаушысына алғыс айтамын.
мен біздегі сайлау барысы туралы дүниежүзіне сағат сайын ақпарат беріп отырған бұқаралық ақпарат құралдарына алғыс айтамын.
мемлекет басшысы ретінде мен осы сайлауға қатысқан өз оппоненттерімге алғыс айтамын.
демократиялық мемлекет ретінде бізге оппозиция керек.
бірақ біз асыра байбаламға қарсымыз.
бізге жаңа идеялар, жаңа ұсыныстар керек.
егер олар оппозиция тарапынан ұсынылатын болса, олар қабылданатын болады.
біз мұның барлығын сіздермен бірге, қазақстан халқымен бірге істейміз, – деді ел президенті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының сыртқы істер министрі сергей лавровты қабылдады.
16.10.2008 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев өзбекстан республикасының президенті ислам кәрімовпен телефон арқылы сөйлесті.
21.07.2011 жаңалықтар
әңгіме барысында мемлекет басшысы өзбекстандағы жер сілкінісі кезінде адамдардың құрбан болуына байланысты шын жүректен көңіл айтты.
Нұрсұлтан Назарбаев мерт болғандар мен зардап шеккендердің туыстары мен жақындарына арналған өзінің көңілайтуын да жеткізді.
мемлекет басшысы жер сілкінісінің зардаптарын жоюға кеңінен қолдау мен көмек көрсетуді ұсынды.
сонымен қатар, мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев пен өзбекстанның президенті ислам кәрімов екі елдің ынтымақтастығын одан әрі дамытудың бірқатар мәселелерін талқылады.
атап айтқанда, өнеркәсіп және ауыл шаруашылығы салаларындағы белсенді экономикалық ықпалдастық мәcелелері туралы пікір алысты.
түстен кейін мемлекет басшысы арыс ауданындағы ақдала ауылына келді.
22.09.2009 жаңалықтар
президент «жаңа ақдала» агрофирмасында болып, көкөніс дақылдары алаңын және алма бағын тамшылатып суландыру технологиясымен, жаңа зауыттағы ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу үдерісімен танысты.
кәсіпорынның алаңында 2009 жылы 700 гектар алаңға қызанақ, 150 гектарға бау-бақша дақылдары, 150 гектарға өзге де көкөністер отырғызылған.
тамыз айында іске қосылған зауыт өнімділігі тәулігіне 600 тоннаны құрайды.
мұнда Нұрсұлтан Назарбаев облыстың ауыл шаруашылығы тауарларын өндірушілерімен әңгімелесті.
мемлекет басшысы сапарының бірінші күні көксарай контрреттеуішіне баруымен аяқталды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевты президенттік сайлаудағы тамаша жеңісімен италия республикасы министрлер кеңесінің төрағасы сильвио берлускони құттықтады.
06.04.2011 жаңалықтар
жеделхат мәтінінде былай делінген:
аса құрметті президент, қымбатты Нұрсұлтан әбішұлы,
сізді қазақстан президенті қызметіне қайта сайлануыңызбен шын жүректен құттықтаймын.
сайлаудың нәтижесі қазақстан халқының сізге деген жоғары сенімі мен сүйіспеншілігінің айқын көрінісі.
сізге қазақстандықтардың игілігі жолында табысты еңбек және халықаралық аренада сіздің еліңіздің беделі мен рөлі одан әрі арта беруін тілеймін.
италия республикасы министрлер кеңесінің төрағасы
сильвио берлускони
25.06.2008 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинмен телефон арқылы сөйлесті
27.03.2014 телефон қоңыраулары
мемлекеттер басшылары екіжақты қарым-қатынастардың басымдығы бар бағыттарын, сондай-ақ сауда-экономика саласындағы ынтымақтастық аясын кеңейту мәселелерін талқылады.
сондай-ақ, еуразия кеңістігіндегі интеграциялық өзара ықпалдастық жайттары қозғалды.
атап айтқанда, жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына дайындық барысы қаралды.
бұған қоса, екі мемлекет көшбасшылары жұмысын аяқтаған гаагадағы ядролық қауіпсіздік жөніндегі саммиттің қорытындылары туралы пікір алмасты.
Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путин екіжақты ынтымақтастықтың барлық бағыттары бойынша толық өзара түсіністік барын атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау есеп комитетінің төрағасы омархан өксікбаевты қабылдады.
02.03.2011 жаңалықтар
о. өксікбаев президентке 2010 жылы комитет тарапынан жүргізілген бақылау іс-шараларының қорытындылары туралы, сондай-ақ өткен жылғы республикалық бюджеттің орындалуына жасалған талдаудың нәтижелері жөнінде баяндады.
- мемлекет басшысы қаржылық бақылауды жетілдіру жөнінде, сондай-ақ жергілікті бюджеттің орындалуына сыртқы қаржылық бақылау қызметін пысықтау және күшейту туралы бірқатар нақты тапсырма берді, - деді о. өксікбаев журналистерге арналған брифингте.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев профессор, қазақстан республикасы ғылым академиясының академигі, көрнекті заңгер-ғалым ғайрат сапарғалиевтың өмірден озуына байланысты отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхатын жолдады.
20.07.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы академиктің еліміздің заң ғылымын дамытуға және тәуелсіз қазақстанның заңнамасының қалыптасуы мен нығаюына үлкен үлес қосқанын атап өтті.
«ғайрат сапарғалиұлының сан-салалы еңбегі мен қызметі ешқашан ұмытылмауы тиіс», - делінген көңіл айту жеделхатында.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев үкіметтің және «нұр отан» партиясының басшылығымен, облыстар мен аудандардың, алматы және астана қалаларының әкімдерімен кеңейтілген кеңес өткізді.
15.05.2009 жаңалықтар
онда президенттің «дағдарыстан жаңару мен дамуға» атты қазақстан халқына жолдауын жүзеге асыру жөніндегі бірқатар мәселелер, өңірлерде жол картасының орындалу барысы, сондай-ақ мемлекет басшысының «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының хii съезінде «қазақстанның индустриялық-технологиялық дамуы – біздің жарқын болашағымыз үшін» тақырыбында сөйлеген сөзінде айтылған міндеттер талқыланды.
үкіметке және әкімдерге тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы нысандарын, көліктік және әлеуметтік инфрақұрылымды жаңғырту, жұмыссыздықпен күрес және халықты әлеуметтік қорғау жөніндегі жұмыстарды күшейту, жұмыс берушілермен жасасқан үшжақты меморандумдар мен келісімдердің орындалуына үнемі мониторинг жүргізуді жолға қою тапсырылды.
шағын және орта бизнесті қолдаудың маңыздылығына көңіл бөлінді.
мемлекет басшысы көктемгі егістік жұмыстарды ұйымшылдықпен жүргізу және кезекті жылу беру маусымына дайындық барысына бақылауды күшейту міндетін қойды.
н.Назарбаев кеңеске қатысушылардың назарын жергілікті бюджеттерден қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер қызметкерлерінің жалақыларын кешіктіруге жол бермеуге аударды.
сондай-ақ құқықтық тәртіпті нығайту, қылмыскерлік пен сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес жұмыстарын күшейтудің қажеттілігі атап өтілді.
тұтастай алғанда, мемлекет басшысы атап өткендей, әкімдер корпусы күрделі дағдарыс жағдайында қалыпты жұмыс атқарып отыр.
сонымен қатар, президент олардың қызметіндегі бірқатар кемшіліктерді атап көрсетті және өте қысқа мерзімде келеңсіздіктерді жоюды талап етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев өзінің францияға сапарының алғашқы күні францияның экс-президенті жак ширакпен және парламент палаталарының басшылары б.аккуайемен және к.понселемен кездесті.
11.06.2008 жаңалықтар
бұрынғы әріптесі жак ширакпен кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев екі ел арасындағы мәдени ынтымақтастық мәселелерін талқылады.
бүгінгі таңда францияның экс-президенті тұрақты даму және мәдениеттер диалогы қорын құрған екен.
сол себепті де қазақ мәдениетінің даму тақырыбы оның аса қызығушылығын тудырды.
жак ширак екі ел халықтарының арасындағы мәдени байланыстарды нығайта түсудің маңыздылығын ерекше атап өтті.
өз кезегінде Нұрсұлтан Назарбаев өзінің бұрынғы әріптесіне қазақстанның бірнеше жылдар аясында өзінің өркениеттер мен діндер диалогын дамыту бастамасын іске асырып келе жатқандығын жеткізді.
мемлекет басшысы жак ширакты келесі жылы өтетін әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының үшінші съезіне қатысуға шақырды.
жак ширак қазақстан экономикасының тәуелсіздік жылдарындағы қарқынды дамуы – президент Нұрсұлтан Назарбаевтың сіңірген еңбегі және оның қазақстандықтардың игілігінің артуына бағытталған сындарлы саясатының арқасында екендігін атап өтті.
- сындарлы саясат пен қарқынды дамудың арқасында қазақстан еуропада аса танымал бола бастады, - деді жак ширак.
кездесуден кейін қазақстан президенті францияның ұлттық мәжілісі – француз парламентінің кіші палатасы орналасқан бурбон сарайында болды.
мұнда мемлекет басшысы ұлттық мәжіліс төрағасы бернар аккуайемен кездесті.
- мен үшін қазақстан делегациясын қабылдау үлкен мәртебе.
қазақстанмен қарым-қатынас франция үшін жоғары маңызға ие.
осындай мазмұндағы пікірді маған президент н.саркози де, ағымдағы жылдың ақпан айында қазақстанға сапарынан үлкен ықыласпен оралған премьер-министр ф.фийон да айтқан болатын.
әрі мен екі ел арасындағы ынтымақтастықтың қарқынды дамуы сіздің саяси жігеріңіздің арқасында деп білемін, - деді б.аккуайе.
мемлекет басшысы ұлттық мәжіліс делегациясын қазақстанға шақырды.
франция тарапы шақыруды ықыласпен қабыл алды.
сондай-ақ кездесу барысында халықаралық саясаттың бірқатар мәселелері жөнінде пікір алысылды.
осы күні н.Назарбаев француз парламенті сенаты орналасқан люксембург сарайында болды.
парламент сенаты төрағасы кристиан понселе қазақстандық жоғары мәртебелі қонақтың құрметіне орай кешкі ас ұйымдастырды.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев нидерланд корольдігінің премьер-министрі марк рюттемен кездесті
23.03.2014 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың кең ауқымдағы мәселелері қозғалды.
бұған қоса, халықаралық күн тәртібінің негізгі жайттары, соның ішінде украинадағы жағдай қаралды.
тараптар басты назарды ядролық қарусыздану және ядролық қауіпсіздік мәселелеріне, сондай-ақ сауда-экономикалық, инвестициялық, ғылыми-техникалық және энергетикалық ынтымақтастық аясын кеңейту бағыттарына аударды.
сондай-ақ, тараптар ертең гаага қаласында өтеді деп жоспарланған ядролық қауіпсіздік жөніндегі жаһандық саммит бағдарламасын талқылады.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан үшін нидерланд еуропалық одақтағы негізгі және перспективалық серіктесінің бірі екеніне тоқталып өтті.
оның айшықты айғағы – екі елдің түрлі салалардағы белсенді сауда-инвестициялық ынтымақтастығы.
нидерланд еліміздің экономикасына салынған инвестиция көлемі жөнінен бірінші және сауда серіктестеріміз арасында жетекші орын алады, қазақстанда голланд капиталы салынған 800-ге жуық компания өз қызметін жүзеге асыруда.
мемлекет басшысы ауыл шаруашылығы мен инновациялық саладағы екіжақты өзара ықпалдастықтың маңыздылығын атап өтті, сондай-ақ голланд компанияларын астанадағы экспо-2017 дүниежүзілік көрмесінің жұмысына белсене қатысуға шақырды.
сонымен қатар, тараптар су ресурстарын тиімді басқару және экология, екі елдің транзит-көлік әлеуеті мен логистикалық инфрақұрылымын дамыту мәселелерін талқылады.
кездесу қорытындысында қазақстан республикасы сыртқы істер министрлігі мен нидерланд корольдігі сыртқы істер министрлігі арасындағы саяси консультациялар бойынша өзара түсіністік туралы меморандумға, қазақстан – нидерланд іскерлік кеңесін құру туралы келісімге қол қойылды.
мемлекет басшысы қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуының негізгі көрсеткіштерін көрсететін және президенттің 2008 жылғы 6 ақпандағы қазақстан халқына жолдауында айтылған іс-шараларды жүзеге асыруға бағытталған «2009-2011 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
04.12.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев икұ-ның бас хатшысы экмеледдин ихсаноглумен кездесті.
02.12.2010 жаңалықтар
тараптар қазақстанның ислам конференциясы ұйымымен ынтымақтастығы жөнінде, соның ішінде қазақстанның 2011 жылы икұ-ға төрағалығы туралы мәселені талқылады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың атына қытай халық республикасының төрағасы ху цзиньтаодан алматыда олимпиада алауы эстафетасының табысты өткізілгені үшін алғыс білдірген жолдаухат келіп түсті.
08.04.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы орталық сайлау комиссиясының төрағасы оңалсын жұмабековты қабылдады.
22.06.2006 жаңалықтар
- биылғы жылы қазақстандық қоғамды одан әрі демократияландыруда аса маңызды қадам жасалды.
президенттің ағымдағы жылдың 6 маусымындағы жарлығына сәйкес аудандар мен облыстық маңызы бар қалалардың әкімдерін сайлау өткізіледі.
барлығы 49 аудан мен 10 қалада сайлау өткізу көзделіп отыр.
тамыз айында біздер сайлаудың нақты күнін белгілеуді жоспарлап отырмыз.
сонымен қатар мен мемлекет басшысына біз желтоқсан айында демократиялық реформаларды әзірлеу және нақтылау жөніндегі мемлекеттік комиссияның қарауына ұсынуды жоспарлап отырған сайлау туралы конституциялық заңға өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы заң жобасын әзірлеу жөніндегі жұмыс туралы баяндадым.
сондай-ақ халықаралық ұйымдармен, әсіресе еқыұ-мен ынтымақтастық туралы әгіме болды.
біз қазір басқа мемлекеттерде өткізіліп отырған сайлауды бақылау жөніндегі миссияларына белсене қатысудамыз.
біздің байқаушылар еқыұ миссиясының құрамында белорусияда, украинада және черногорияда болып қайтты, шілде айында македонияда өтетін сайлауға бару жоспарланып отыр, - деді о.жұмабеков журналистерге арналған брифингте.
алматыда президент Нұрсұлтан Назарбаев жаңа №178 орта мектептің құрылысы барысымен танысты.
09.01.2009 жаңалықтар
бүгін тегерандағы иран ұлттық кітапханасының кіреберісіндегі бас аллеяға қазақ халқының ұлы ойшылы абайдың мүсіні орнатылды.
салтанатты ашылу рәсіміне мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қатысты.
15.10.2007 жаңалықтар
тегерандағы абайдың мүсінін орнататын бұл орын кездейсоқ таңдалып алынған жоқ.
иранның ұлттық кітапханасы қазақстанмен берік мәдени байланыстар орнатқан.
осы жылғы қыркүйектің соңында қазақстан ұлттық ғылыми кітапханасы мен ұлттық ғылым академиясының делегациясы иранда болып, осы елдің ұлттық кітапханасының құрылымымен және қызметімен танысып қайтқан.
сапар барысында қазақстан республикасының ұлттық академиялық кітапханасының қорына иран кітапханасында сақталып жатқан қолжазбалар тізімі тарту етілді.
сол кезде екі ұлттық кітапхананың басшылары сирек қолжазбаларды қалпына келтіру, сақтау, электрондық тізбе құрастыру, ақпарат алмасу, қазақстандық мамандардың сирек кітаптар қоры жөніндегі курстарға қатысуы туралы шешім шығарған болатын.
мүсінді ашу рәсімінен кейін мемлекет басшысы қазақ диаспорасының өкілдерімен бейресми жағдайда әңгімелесті.
президент сондай-ақ абайтану кабинетін аралап көріп, иранның ұлттық кітапханасына қолтаңбасы қойылған парсы тіліндегі өзінің «қазақстан жолы» кітабын тарту етті.
сол күні президент н.Назарбаев пен иран ислам республикасының діни көшбасшысы аятолла а.хамнеидің кездесуі болып өтті.
мемлекет басшысының иранға ресми сапарының бағдарламасын қазақстан елшілігі ғимаратында өтетін бірлескен қазақстан-иран экономикалық жобаларының тұсаукесері аяқтайды.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен қырғыз республикасының үкіметі арасындағы төтенше жағдайлар және дүлей зілзалалардың қауіп-қатерін азайту жөніндегі орталықты құру туралы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды
14.04.2014 заңдар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлығымен амангелді жұмабаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының украинадағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының молдова республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
05.05.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы «еуропа мәдени конвенциясын ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
22.12.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы мен вьетнам социалистік республикасы арасындағы азаматтық істер бойынша өзара құқықтық көмек туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
10.04.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев алматы әкімдігінде қаланы дамыту мәселесі бойынша кеңес өткізді.
09.04.2009 жаңалықтар
қаланың басшылары мемлекет басшысына қаланы дамытудың мемлекеттік бағдарламасын жүзеге асыру, елбасының нақты тапсырмасының орындалу барысы туралы баяндады.
президент алматыда экономиканың нақты секторын дамытудағы жағымды өзгерістерді, соның ішінде жол және энергетикалық инфрақұрылымды атап өтті.
сонымен бірге, қала активіне орын алып отырған экологиялық және көлік проблемаларын, мектеп, балалар бақшасы, аурухана, емхана, мәдениет нысандары мен қызмет көрсету саласына байланысты алматылықтардың талаптарының өсіп отырғанын атап көрсетті.
әсіресе, қалада қылмыспен күресті күшейту қажеттігі атап өтілді.
мемлекет басшысы 2011 жылғы азия ойындарына алматының дайындық жүргізу қарқыны төмен екеніне тоқталды.
алматыдағы азиада объектілерінің құрылысын аяқтауға қосымша 27 миллиард теңге бөлінетін болады.
Нұрсұлтан Назарбаев үкіметке тиісті тапсырма берді және алматы әкімдігінің алдына бірқатар нақты міндеттер қойды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев орталық сайлау комиссиясында болып, қазақстан республикасы президентігіне барлық кандидаттар үшін мемлекеттік тілді еркін меңгергендігін анықтайтын жалпы негізде емтихан тапсырды.
11.02.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы емтиханда қарастырылған барлық тапсырманы орындады.
емтиханның қорытындысы бойынша лингвистикалық комиссия Нұрсұлтан Назарбаевтың мемлекеттік тілді еркін меңгергендігі туралы шешім қабылдады.
- қазір халықтың басым көпшілігі мемлекеттік тілді еркін меңгерген.
бұл біздің тәуелсіздігіміздің үлкен жетістігі
мен 2017 жылға қарай біздің азаматтарымыздың кем дегенде сексен пайызы мемлекеттік тілді меңгеру тиістігі туралы міндет қойдым.
ал 2020 жылға қарай бұл көрсеткіш тоқсан бес пайызға дейін өсуі тиіс.
біз сондай-ақ қазақстанда орыс тілі мен өзге де этностардың тілдері үйлесімді дамуы үшін барлық жағдайды жасаймыз.
«үш тұғырлы тіл» саясаты жалғасын табатын болады.
мен 2020 жылға қарай ағылшын тілін меңгерген қазақстандықтардың саны жиырма пайызға дейін өседі деп есептеймін.
біздің жастарымыз осы қағидатты басшылаққа алулары керек, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
президент қазақстан күллі әлемге өзінің саяси тұрақтылығымен, қарқынды экономикалық дамуымен, халықтың әл-ауқатының артуымен белгілі екенін атап өтті.
- біздің республикамызда жүз қырықтан астам этнос өкілдері тұрады.
сондықтан мен қазақстандықтардың арасындағы сенім мен достық, әртүрлі этнос өкілдері тарапынан, оның ішінде мемлекеттік және өзге тілдерді игеру үдерісінде нығая түсетініне кәміл сенемін, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы қазақстандық бақ өкілдеріне арналған брифингте.
мемлекеттік хатшы қанат саудабаев қазақстан республикасы президентінің бұқаралық ақпарат құралдары саласындағы сыйлықтарын беру мен гранттарын тапсыру рәсіміне қатысты.
29.06.2007 жаңалықтар
- бүгінгі қазақстан республикасы президентінің бұқаралық ақпарат құралдары саласындағы сыйлықтарын беру мен гранттарын тапсыру рәсімі мерейтой ретінде аталып өтілуде.
осыдан 10 жыл бұрын Нұрсұлтан әбішұлы Назарбаев талантты журналистер мен қызықты, маңызды шығармашылық ізденістерді ынталандыру мақсатында осындай шешім қабылдаған болатын.
тәуелсіздік жылдарында жас мемлекетіміздің де тәуелсіз журналистикасы бірге өсіп, бірге нығайды.
бүгін отанымыздың барлық ерекше жетістіктерінде еліміздің журналистер қауымының өзіндік үлесі бар екенін айта кеткеніміз орынды болады», - деді қ.саудабаев журналистерді құттықтап тұрып.
қазақстан республикасы президентінің сыйлығы режиссер, телеоператор анатолий лаптевке деректі кино саласындағы көпжылдық табысты шығармашылық еңбегі үшін; әл-фараби атындағы қазақ ұлттық университетінің проректоры намазалы омашевқа республикалық бұқаралық ақпарат құралдарында жарық көрген қазақстан республикасының ақпараттық кеңістігінің дамуына қатысты өзекті мәселелерге арналған мақалалар топтамасы үшін; «хабар» агенттігі» ақ-ның публицистикалық бағдарламалар редакциясының бас редакторы (марқұм) бейбіт құсанбекке қазақстандық тележурналистиканың дамуына қосқан зор үлесі үшін берілді.
қазақстан республикасы президентінің гранты оңтүстік қазақстан облыстық «оңтүстік қазақстан» қоғамдық-саяси газетінің бас редакторы анар бәкіроваға аймақтағы экономикалық және әлеуметтік реформалардың барысы туралы публицистикалық материалдары үшін; «айқын» республикалық қоғамдық-саяси газетінің бас редакторы бауыржан омаровқа «қазақстан - 2030» стратегиясы мен мемлекеттік даму бағдарламаларын жүзеге асыру барысын белсенді көрсеткені үшін; шығыс қазақстан облыстық «дидар» газетінің шығармашылық ұжымына аймақтық экономиканың бәсекелістікке қабілеттілігін арттыру мәселелеріне арыналған «елулікке ену стратегиясы: аймақтың үлесі» айдарымен берілген материалдар топтамасы үшін; «астана қ. теледидары» жшс-нің шығармашылық ұжымына қазақстандық патриотизмді қалыптастыру мен қоғамымызды ел тарихы туралы ақпараттандыру деңгейін көтеруге бағытталған «айтылмаған әңгіме» теледидарлық бағдарламалар топтамасы үшін берілді.
қазақстан республикасы президентінің алғысы «ана тілі» ұлт газетінің бас редакторының орынбасары дағжан белдеубайға мемлекеттік тіл мен ұлттық мәдениеттің дамуы мәселелерін терең қамтыған мақалалары үшін; «егемен қазақстан» жалпыұлттық республикалық газетінің бөлім меңгерушісі сүлеймен мәметовке саяси жүйе және азаматтық қоғам институттарының дамуына арналған материалдар топтамасы үшін; «нұр-астана» республикалық қоғамдық-саяси газетінің шолушысы құралай рахымбаеваға қоғамдық өмірдің, мәдениет пен руханияттың өзекті мәселелері туралы материалдар топтамасы үшін; «шалқар-2» газетінің шығармашылық ұжымына – ұлттық тарих пен мәдениетті жан-жақты танытуға және шетелдегі отандастарымызға арналған қазақстан республикасының бүгінгі дамуына қатысты мақалалары үшін жарияланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы омархан өксікбаевты қабылдады.
17.02.2009 жаңалықтар
есеп комитетінің төрағасы президентке комитеттің өткен жылдың төртінші тоқсанында жүргізген бақылау шараларының нәтижелері туралы баяндады.
кездесу барысында сондай-ақ республикалық бюджеттің орындалуы және бюджет қаражатын тиімді пайдалану мәселелері қаралды.
- мен президентке мақсатты трансферт түрінде өңірлерге бағытталған бюджет қаржысының тиімсіз пайдалану фактілері жөнінде, сондай-ақ үкіметтің дағдарысқа қарсы бағдарламасы бойынша есеп комитеті қабылдаған шаралар туралы баяндадым, - деді о.өксікбаев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен ресей федерациясының үкіметі арасындағы "kazsat" байланыс және хабар таратудың қазақстандық спутнигін жасау жөніндегі ынтымақтастық туралы келісімді бекіту туралы» және «қазақстан республикасы мен солтүстікатлантикалық келісім ұйымы арасындағы қауіпсіздік жөніндегі келісімді бекіту туралы» қазақстан республикасының заңдарына қол қойды.
26.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы «2000 жылғы 19 мамырдағы қазақстан республикасының үкіметі мен украина министрлер кабинетінің арасындағы азаматтардың өзара сапарлары туралы келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
18.02.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «венада 1968 жылғы 8 қарашада қол қою үшін ашық жол белгілері мен сигналдары туралы конвенцияны толықтыратын еуропалық келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
28.02.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жамбыл облысының әкімі қанат бозымбаевты қабылдады.
27.08.2010 жаңалықтар
қ.бозымбаев президентке ағымдағы жылдың 7 айындағы облыстың әлеуметтік-экономикалық дамуының қорытындылары туралы ақпарат берді.
есепті кезең ішінде өнеркәсіп өндірісінің өсімі 9 пайыздан астам көрсеткішті, соның ішінде тау-кен саласын өндіру – 29 пайызды құрады.
ауыл шаруашылық өндірісі артып келеді.
облыста іс жүзінде астық жинау науқаны аяқталды - 230 мың тоннадан астам астық орылды
астықтың орташа өнімділігі гектарына 15,5-ке жуық центрді құрады.
облыста жұмыссыздық азайды, жамбыл облысының 4,5 мыңнан астам тұрғыны «батыс еуропа – батыс қытай» автомобиль жолы құрылысы аясында жұмысқа орналасты.
кездесу кезінде сондай-ақ халық қаһарманы, кеңес одағының батыры бауыржан момышұлының 100 жылдығын мерекелеуге әзірлік барысы туралы әңгіме болды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақш-тың «carlyle group» инвестициялық компаниясының басшысы дэвид рубенштейнді қабылдады.
21.05.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «нұрсая» тұрғын үй кешенін аралап көрді.
29.06.2010 жаңалықтар
тұрғын үй кешені 487 пәтерден тұрады.
кешеннің бірінші қабаттары «балапан» бағдарламасын жүзеге асыру мақсатында балалардың шағын орталықтарына арналып абаттандарылған.
олардың жалпы аумағы 2,5 мың шаршы метрді құрайды
бұл 600-ден астам баланы мектепке дейінгі тәрбие мекемесімен қамтуға мүмкіндік береді.
ақ үйдегі кездесу аяқталғаннан кейін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар американдық бақ өкілдеріне сұхбат берді.
29.09.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы «уақытша әкелу туралы конвенцияны ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
03.11.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы астанадағы қабанбай батыр даңғылы бойында орналасқан жаңа мешітте болды
27.06.2014 өзге оқиғалар
елбасы қазақстанның барша мұсылман қауымын ертең басталатын қасиетті рамазан айымен құттықтады.
– бұл айда жұрттар, құран кәрімде өсиет етілгендей, ораза ұстайды.
құран қағидаттарына сәйкес, осы айда адам баласы аллаға жақындай түседі және олар мейірім, бақыт, береке-бірлік, толеранттылық, өзге жандарға қайырымдылық жасау, күнәларынан арылу және медет тілеу жөнінде ойлануға тиіс.
еліміздің барша мұсылмандарына ұлық ораза айының сынағынан сүрінбей өтуді тілеймін, – деді қазақстан президенті.
«пригородный» тұрғын алабында, арнасай көшесі мен қабанбай батыр даңғылының қиылысында орналасқан жаңа мешітті көру барысында Нұрсұлтан Назарбаев оның елордадағы сегізінші мешіт екенін атап өтті.
– мешіт елордамызға келетін қонақтар үшін қолайлы.
болашақта бұл мешіт тек ізгілік пен бірліктің құтты мекені болады деп сенемін, – деді мемлекет басшысы.
мешіттің жалпы алаңы – 1087,6 шаршы метр
жерінің аумағы – 8 гектар
мұнарасының биіктігі – 28,9 метр.
ғимараты 1500 адамға лайықталған.
мемлекет басшысының жарлығымен серік сақбалдыұлы әбденов қазақстан республикасының еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі қызметінен босатылды
10.06.2013 өзге оқиғалар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «сырбар» сыртқы барлау қызметінің директоры аманжол жанқұлиевті қабылдады.
30.04.2010 жаңалықтар
а.жанқұлиев ведомствоның одан әрі қалыптасуына бағытталған ұйымдастыру мәселелерінің шешімі туралы баяндады.
кездесу барысында сондай-ақ ұлы отан соғысындағы жеңістің 65 жылдығын мерекелеудің аясында сыртқы барлау ардагерлеріне құрмет көрсетуді ұйымдастыру іс-шаралары туралы әңгіме болды.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен өзбекстан президенті ислам каримов астана қаласындағы бірқатар нысандарда болды.
23.04.2008 жаңалықтар
мемлекет басшылары «мега центр астана» сауда-ойын-сауық кешенінде болды.
бұл кешеннің ерекшелігі сауда инфрақұрылымын демалыс индустриясы толықтырады.
жалпы ауданы 35 мың шаршы метрді алып жатқан төрт қабатты ғимаратта гипермаркет, «бэбилон» балалар паркі, кинотеатрлар, 10 дәмхана мен мейрамханалар, 12 метрлік скалодром, 70 сауда бутиктері орналасқан.
содан кейін Нұрсұлтан Назарбаев пен ислам каримов республикалық нейрохирургиялық ғылыми орталықпен танысты.
мемлекет басшылары реанимациялық және интенсивті емдеу бөлімшелерін, операция жасайтын бөлімшені, аурулар жататын бөлмелерді аралап шықты.
орталық 160 орынға арналған.
операциялық, реанимациялық және диагностикалық орталықтар қазіргі заманғы құрал-жабдықтармен жабдықталған.
бір жылда орталық дәрігерлері үш мыңға жуық емделушелерді қабылдап, екі мыңға жуық операциялар жасай алады.
журналистер алдында сөйлеген қазақстан президенті республикалық нейрохирургиялық ғылыми орталықтың астанада құрылып отырған медицина саласындағы алты кластердің бірі екендігін атап өтті.
бұл кластердің құрамына сондай-ақ диагностикалық орталық, ана мен бала денсаулығын қорғау орталығы, балалардың сауықтыру орталығы, жедел медициналық жәрдем ғылыми-зерттеу институты және кардиохирургиялық орталық кіреді.
- бұл жер «денсаулық қаласы» болмақ.
медициналық мекемелер қазақстанның барлық тұрғындарына емдік қызмет көрсетпек.
сонымен қатар көрші мемлекеттердің, соның ішінде өзбекстан республикасының азаматтарына да көмек көрсетілетін болады.
бұл орталық – қазақстандағы ең үздік медициналық орталықтардың бірі, -деді н.Назарбаев.
ислам каримов қазіргі таңда ел халқының көпшілігінің шет елдерде – ресейге, израильге, германияға барып емделуді қалайтындықтарын атап өтті.
- Нұрсұлтан әбішұлы біздің республикаларымызда азаматтарымыз қажетті ем қабылдай алатын тамаша медициналық орталықтардың құрылуын қолдайды.
мен барлық қолға алынған мақсаттардың орындалуын тілеймін.
ал барлық қазақстандықтарға денсаулық тілеймін, әрі олардың бұндай орталықтарға тек экскурсанттар ретінде ғана келулеріне тілектеспін, - деді и.каримов.
мемлекет басшысының өкімімен шыңғыс сержанұлы қанапиянов қазақстан республикасы алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі төрағасының орынбасары болып тағайындалды.
29.10.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен алина өтемісқызы алдамберген қазақстан республикасы алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «эни» концернінің бас атқарушы директоры паоло скарониді қабылдады.
31.05.2010 жаңалықтар
п.скарони президентке концерннің ағымдағы қызметі мен қазақстандағы жұмыс жоспарлары туралы хабардар етті.
әңгімелесу барысында «эни» қазақстанның мұнайгаз саласындағы ірі инвесторлардың бірі болып табылатыны атап өтілді.
-біз қарашығанық және қашаған жобаларына қатысты кейбір жұмыс тәсілдерін, сондай-ақ қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен италия премьер-министрі сильвио берлусконидің қатысуымен 2009 жылғы қарашада римде қол қойылған өзара түсіністік туралы меморандумның барлық позициясын талқыладық.
бұл құжат «эни» мен қазақстан арасындағы ынтымақтастық үшін, бәрінен бұрын, газ, мұнай өңдеу, мұнайгаз саласының өзге салаларындағы жобаларға жаңа көкжиектер ашады, - деді п.скарони журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы, қазақстан республикасы қарулы күштерінің бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаев «іле-2006» әскери оқу-жаттығуларының қорытынды кезеңіне қатысты.
20.04.2006 жаңалықтар
қорғаныс министрлігі аэромобилдік әскерінің десанттық-шабуылдаушы бөлімшесі, инженерлік және химиялық әскерінің, артиллерия және авиация әскери қызметшілерінің қатысуымен өткен оқу-жаттығуларда заңсыз әскери құрылымның іле өзенінен өту кезінде олардың жолын кесу және жойып жіберу іс-қимылдары көрсетілді.
«іле-2006» оқу-жаттығулары мемлекет қауіпсіздігінің осы заманғы жүйесін құруға бағытталған кешенді шаралардың құрамдас бөлігіне айналды.
мемлекет басшысы оқу-жаттығулар қазақстан армиясының, республиканың басқа да әлеуетті құрылымдарының әскери мүмкіндіктерінің артқанын, олардың ықпалды іс-қимылдарға әзір екендігін көрнекі түрде паш еткенін атап өтті.
- бүгінгі «іле-2006» оқу-жаттығуы біздің офицерлеріміз бен жауынгерлеріміздің жоғары әскери дайындығы мен біліктілігін көрсетті.
мен осы оқу-жаттығуды дайындаған оңтүстік өңірлік қолбасшылығы мен қорғаныс министрлігінің басшылығының жұмысын қанағаттанарлықпен атап өткім келеді.
мен биылғы жылы еліміздің қарулы күштері дамуының жаңа бағдарламасын бекіттім.
мемлекет қиындықтарға қарамастан тәуелсіздіктің барлық 15 жылы ішінде қарулы күштердің құрылуы үшін қаржы мен мүмкіндікті аяған жоқ.
біз қажетті көлемде ықшам әрі жақсы машықтанған қарулы күштерді дайындап, тәрбиеледік.
қазір біздің армия біртіндеп келісім-шарттық негізге көшуде.
осыған байланысты біз әскер мерзімін бір жылға дейін қысқарттық.
алайда барлық жас ер азаматтар әскери дайындықтан және еліміздің қарулы күштерінің қатарында әскери қызметтен өтуі керек,-деді мемлекет басшысы әскери қызметшілер алдында.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жаңадан тағайындалған беларус республикасының қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі василий гапеевтен сенім грамотасын қабылдады.
21.09.2006 жаңалықтар
н.з.нығматулинді қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы қызметіне тағайындау туралы
03.04.2014 жарлықтар
нұрлан зайроллаұлы нығматулин қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 3 сәуір
№ 782
мемлекет басшысы «кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдарының өзара әкімшілік көмегі туралы келісімдерді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
15.07.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев байланыс және ақпарат министрі асқар жұмағалиевті қабылдады.
11.10.2010 жаңалықтар
а.жұмағалиев мемлекет басшысына министрліктің ағымдағы қызметі туралы, атап айтқанда, «электронды үкімет» үшін инфрақұрылымды жетілдіру саласындағы және мемлекеттік органдардың бизнеске электронды қызмет көмек көрсету үдерісін автоматтандыру барысы туралы баяндады.
министр бүгінгі күнге дейін 800 мыңнан астам электронды анықтама берілгенін мәлімдеді.
президент министрліктің басшылығына халыққа электронды қызмет көрсетуді кеңейту жөніндегі жұмыстарды жалғастыруды, электрондық лицензиялау жүйесіне ерекше көңіл бөлуді, бизнесмендердің рұқсат ету құжаттарын алу рәсімін жеңілдетуді тапсырды.
кездесу барысында сондай-ақ ақпараттық кеңістікті дамыту саласындағы жұмыстар туралы, атап айтқанда, сандық телевизияны енгізу туралы әңгіме болды.
- мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша, 2010 жылдың соңында қазақстанда спутниктік сандық телевизияны іске қосу қажет.
аталған шара еліміздің барлық халқына, жекелеген өңірлердің тұрғындарын қосқанда, қазақстандық телебағдарламаларды көруге мүмкіндік береді.
сандық спутниктік телехабарларын тарату жобасы ақпараттық теңсіздікті еңсеруге бағытталған, - деді журналистерге арналған брифингте а.жұмағалиев.
президент Нұрсұлтан Назарбаевтың шағын және орта бизнес кәсіпорындарын тексеруге мораторий енгізу туралы бастамасы қазақстандық кәсіпкерлер арасында қызу қолдау тауып отыр.
28.02.2008 жаңалықтар
“бұл сіздің кәсіпкерлік проблемаларына үнемі назар аударатындығыңыздың және ел экономикасын дамытудағы шағын және орта бизнеске үлкен маңыз беретіндігіңіздің нақты айғағы” деп жазады президент атына “ордабасы” корпорациясының басшысы г.пазылхаирова.
“бұл шешім ел басшылығының сіздің “қазақстан халқының әл-ауқатын арттыру–мемлекеттік саясаттың басты мақсаты” атты қазақстан халқына жолдауыңызда алға қойылған міндеттерді табандылықпен жүзеге асыруға батыл бағыт ұстанғанын көрсетеді”.
“өз тарапынан қазақстан кәсіпкерлері сіз берген мүмкіндікті пайдаланып, бизнесті қазақстанның қоғамдық және экономикалық дамуының мүдделеріне сай дамыту, заңды кәсіпкерлік қызметті кеңейту және белсенділендіру үшін барлық күш-жігерлерін жұмсайтын болады”, делінген хатта.
мемлекет басшысы қорғалған байланыс түрлерін пайдаланудың құқықтық негіздерін анықтауға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қорғалған байланыс мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
23.04.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қырғызстанның премьер-министрі данияр үсеновты қабылдады.
01.12.2009 жаңалықтар
біріккен ұлттар ұйымы бас ассамблеясының 62-ші сессиясының отырысына қатысу аясында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев бұұ-ның штаб-пәтерінде бірқатар мемлекет және халықаралық ұйымдар басшыларымен кездесті.
25.09.2007 жаңалықтар
жалпы отырыстың басталуына дейін қазақстан басшысының таяуда сайланған франция президенті николя саркозимен кездесуі болып өтті.
қазақстан президенті алуан түрлі салалардағы ынтымақтастық табысты дамып отырған франция қазақстанның ео-дағы аса маңызды әріптесі болып табылатынын атап өтті.
н.саркози екіжақты қарым-қатынасты стратегиялық әріптестік деңгейіне көтеруге мүдделі екенін мәлімдеді.
сондай-ақ ол экономикалық ынтымақтастықты тереңдету және екі ел арасындағы тауар айналымын екі есеге арттыру қажеттігін атап өтті.
франция қазақстанның еқыұ-ға төрағалық ету ниетіне қолдау білдіреді.
мемлекет басшысы австрияның федералды канцлері альфред гузенбауэрмен кездесуінде екіжақты қарым-қатынастарды дамыту перспективасын талқылады.
тараптар ынтымақтастықтың бүгінгі деңгейі тиісті әлеуетке сай келмейтінін атап өтті және сауда-экономикалық байланыстарды кеңейтуге өзара мүдделілікті қуаттады.
мемлекет басшылары вена мен алматы арасында әуе қатынастың ашылуын алғашқы қадам ретінде қанағаттанарлық сезіммен атап өтті.
қазақстан президенті сондай-ақ ео кеңесінің бас хатшысы, жалпы сыртқы саясат пен қауіпсіздік жөніндегі мәртебелі өкілі хавьер соланамен кездесті.
кездесу барысында қазақстан мен ео арасындағы ынтымақтастықты одан әрі нығайту, энергетика, жаппай қырып-жою қаруын таратпау салаларындағы өзара іс-қимыл мәселелеріне баса назар аударылды.
хавьер солана қазақстанға сапармен келуге ниет білдірді, оның барысында екіжақты ынтымақтастықтың барлық салаларына қатысты мәселелер талқыланады деп жоспарланып отыр.
Нұрсұлтан Назарбаев босния мен герцеговина төралқасының төрағасы желько комшичпен кездесті.
кездесу барысында екіжақты қарым-қатынастардың құқықтық базасын қалыптастыру, сондай-ақ инвестициялық ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
сондай-ақ бұұ-ның штаб-пәтерінде қазақстан басшысы осы жылғы қазан айының басында қазақстанға сапармен келетін италия премьер-министрі романо продимен кездесті.
кездесуде әңгіме алдағы келіссөздердің маңыздылығы туралы өрбіді.
қашаған кен орнына қатысты жәйттерді қозғаған тараптар бұл мәселеге тек бизнес тұрғысынан қарап, оған саяси астар берудің қажет еместігін атап өтті.
Нұрсұлтан Назарбаев литва президенті в.адамкуспен энергетика секторындағы ынтымақтастық мәселелерін талқылады.
мемлекет басшысы бұұ-ның бас хатшысы пан ги мунмен кездесті.
бұл елбасының пан ги мунмен оның осы қызметке сайланғаннан кейінгі алғашқы кездесуі.
бұұ бас хатшысымен болған әңгімеде Нұрсұлтан Назарбаев таңертеңгі бұұ бас ассамблеясының 62-ші сессиясында сөйлеген сөзінде баяндалған қазақстанның бастамаларына баса назар аударды.
пан ги мун біздің еліміздің жаһандық қауіпсіздікті нығайту мен мәдениетаралық және дінаралық үнқатысуды насихаттау саласындағы бастамаларын жоғары бағалайтынын әрі барынша қолдайтынын атап өтті.
сондай-ақ ол қазақстанға сапармен келуді жоспарлағанын мәлімдеді.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев үкімет басшылығымен және мүшелерімен кездесу өткізіп, онда қазақстан республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың 2015 жылға дейінгі стратегиясының жүзеге асырылу барысы туралы мемлекеттік органдар мен даму институты басшыларының есептерін тыңдады.
16.04.2008 жаңалықтар
президент стратегияның негізгі міндеті – шикізат ресурстарына тәуелді емес балама экономика құру екенін атап өтті.
- бұл экономикалық дамудың маңызды міндеті.
еліміздің келешегі осыған байланысты, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
мемлекет басшысы сондай-ақ, ел үкіметі мен даму институттарының белсенді жұмыс жүргізіп жатқанын және жетістіктердің жоқ емес екенін атап өтті.
стратегия жүзеге асырыла бастаған 5 жылдың ішінде, тек қана даму институттарының қаражаты есебінен өңдеу өнеркәсібінде 50-ден астам жоба іске қосылып, жаңа кәсіпорындарда 25 мыңнан астам жұмыс орындары ашылды.
индустрия және сауда министрі владимир школьник стратегияны жүзеге асырудың бірінші кезеңінде – 2003-2005 жылдары – қажетті заңнамалық және нормативтік-құқықтық базаны құрап отырған 30-дан астам бағдарлама мен заңдардың қабылданғанын айтып берді.
даму институттары, әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялар, арнайы экономикалық аумақтар, венчурлық қорлар мен инновациялық жүйе элементтері де осы кезеңде құрылып, жұмыс істей бастады.
осы жайттың өңдеу өнеркәсібінде жоғарғы өсу қарқынын қамтамасыз еткеніне тоқталған в.школьник
аталмыш саладағы еңбек өнімділігі 63,3 пайызға өскенін атап көрсетті.
үкімет өңдеу өнеркәсібінде жаңа өндірістік нысандар салу жөніндегі жоспарларды белсенді жүзеге асыруға кірісіп отыр.
министрдің айтуынша, стратегия жұмыс істей бастаған аралықта жалпы құны 477 миллиард теңгенің 165 жобасы қаржыландырылды.
қазіргі уақытта инвестициялық жобалар қоржынында жалпы сомасы 826,5 миллиард теңгенің 182 мақұлданған жобасы бар.
оның 82 жобасы ағымдағы жылы жүзеге асырыла бастады.
аймақтарда жеті әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорация құрылып, олардың қарауына 12,3 миллиард доллар соманың 335 жобасы түсті.
олардың ішінде жалпы сомасы 479,8 миллион доллардың 28 жобасы қазірдің өзінде мақұлданып қойған.
в.школьник стратегияның екінші кезеңіндегі жұмыс қамтамасыз етуші инфрақұрылымдардың құрылыстарына, бизнес-топтарды ынталандыру арқылы да, холдингтер мен әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялар арқылы да жобаларды қаржыландыруға мемлекеттің қатысуы арқылы жаңа өндірістік қуаттарды іске қосуға жұмылдырылатынын атап көрсетті.
- 2000 жылмен салыстырғанда жалпы ішкі өнімді 2015 жылға дейін үш еселеу жөніндегі стратегияның негізгі міндеті орындалады, - деп атап көрсетті в.школьник.
экономика және бюджеттік жоспарлау министрі бақыт сұлтанов өз сөзінде, индустриялық-инновациялық стратегияны қабылдау және оны жүзеге асырудың арқасында қазақстан экономикасын «голланд ауруынан» (экономиканың ентігіп қалуынан) құтқарғанын хабарлады.
оның үстіне, өңдеуші өнеркәсіптегі өндірістік көлемі үш есеге, машина жасау саласындағы өндіріс те үш есеге өсті.
«қазына» акционерлік қоғамы басқармасының төрағасы арман дунаев, мемлекетаралық инвестициялық қорларды құру жоспары туралы, сондай-ақ даму институттары қаржыландыратын жобалар туралы баяндады.
даму институттарының әлемдік экономикада орын алып отырған тұрақсыздық жағдайында елдің әлеуметтік-экономикалық дамуын қамтамасыз етуде шешуші рөл атқарып отырғанын атап көрсетті.
«қазына» қазіргі уақытта астана мен алматыдағы нысандар құрылыстарын қаржыландыру, шағын және орта бизнесті қолдау жөніндегі бағдарламаға қатысуда.
премьер-министр кәрім мәсімов сондай-ақ, несиелік міндеттемелеріне байланысты қазақстанның банк секторы инновациялық жобаларды толыққанды қаржыландыра алмайтынын айтты.
- сондықтан да, осы кезеңде мемлекеттік инвестициялардың рөлі бірнеше есеге өсіп отыр.
сіздің тапсырмаңыз бойынша, инвестицияларды жинақтай алатын мемлекеттік даму инфрақұрылымының құрылғаны өте игілікті іс, - деді к.мәсімов.
кездесуді қорытындылай келе, елбасы индустриялық-инновациялық даму стратегиясының әртарапты, экспортқа бағытталған және инновациялық экономиканы құруда оңтайлы бағыттың негізін қалағанын атап көрсетті.
даму институтының қызметі экономиканы әртараптандыруда оң рөл атқаруда және әлемдік қаржылық жүйеде жаһандық дағдарыс жағдайында өзінің маңыздылығын көрсете алды.
елбасы сондай-ақ, стратегияны жүзеге асыру жөніндегі жұмыстағы кемшіліктерді атап көрсетіп, тиісті түзетулер енгізуді тапсырды.
үкіметке стратегияны жүзеге асыру жөніндегі мемлекеттік органдардың жұмыстарын оңтайлы үйлестіру, «30 корпоративтік көшбасшы» бағдарламасын жүзеге асыру жөніндегі жұмыстарды жүйелеу қажет.
- жалпы алғанда «30 корпоративтік көшбасшы» бағдарламасы ел экономикасының бәсекеге қабілетті салаларын дамыту жөніндегі мемлекеттік саясаттың жүйелік тетігі болуы керек, - деп атап көрсеті н.Назарбаев.
президент сондай-ақ инвестициялық жобаларды жүзеге асыруда бизнес-қоғамдастыққа қолдау көрсетудегі «қазына» акционерлік қоғамы мен әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялардың рөлін күшейту міндетін қойды.
н.Назарбаев қазақстанның пайдаланылмаған мол ішкі резервтері бар екенін атап көрсетті.
- жер қойнауын игеру жөніндегі операцияларды жүзеге асырудағы қазақстандық мазмұнды қамтамасыз ету жөніндегі пәрменді жұмыстарды жандандыру қажет.
қазақстанда жер қойнауын пайдалану саласындағы тауарлар рыногы шамамен 8 миллиард долларды құрайды, ондағы қазақстандық өндірушілердің жеткізілім үлесі мұнай-газ саласында небәрі 8 пайызды, тау-кен секторында – 22 пайызды құрап отыр, - деді президент.
кластерлерді қалыптастыруды аяқтау маңызды бағыт болып табылады.
жаңа салық кодексін әзірлеу аясында, салықтық әкімшілендіру жұмыстары барынша оңтайландырып, шикізаттық емес сектордағы салықтық деңгейі төмендетілуі керек.
- бұл бизнес пен экономиканың кезекті ілгеріленуіне серпін болады.
келер жылғы 1 қаңтардан бастап еліміз жаңа салық кодексімен жұмыс істеуі керек, - деп атап өтті н.Назарбаев.
мемлекет басшысының өкімімен абай зүбайырұлы икранбеков қазақстан республикасы жер ресурстарын басқару агенттігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды.
01.03.2012 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев литва республикасының премьер-министрі гедиминас киркиласты қабылдады.
13.05.2008 жаңалықтар
кездесу барысында екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты кеңейту мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы 2007 жылы 118,4 миллион долларды құраған өзара сауда айналымының көлемі қазақстан мен литваның мүмкіндіктеріне сай келмейтіндігін
әйткенмен екі ел экономикасының даму қарқынын ескере отырып, өзара сауда айналымының келешегі бар екендігін атап көрсетті.
сондай-ақ кездесу барысында 2010 жылы қазақстанның, ал 2011 жылы литваның еқыұ-на төрағалығы жөніндегі мәселелерге қатысты пікір алысу болып өтті.
- біз орталық азия, каспий және қара теңіз аймақтарының проблемаларына ерекше назар аударатын боламыз, - деді журналистерге берген брифингте г.киркилас.
премьер-министр сонымен бірге өз елінің қазақстанмен энергетика саласындағы ынтымақтастыққа мүдделі екендігін атап өтті.
сондай-ақ астанаға қазақстан экономикасын инвестицияландыруға мүдделі литвалық кәсіпкерлердің үлкен тобының келгендігін хабарлады.
г.киркилас қазақстандық бизнес өкілдерін литва аумағында жүзеге асырылатын инвестициялық жобаларға, соның ішінде вильнюс, каунас, клайпед қаларында салынатын үш ірі логистика орталықтарының құрылысына қатысуға шақырды.
мемлекет басшысы композитор шәміл әбілтаевпен кездесті
28.03.2014 жұмыс сапарлары
ш.әбілтаев өзінің қызметі туралы айта келіп, шығармашылық жоспарлары жөнінде ой бөлісті.
кездесу барысында композитор мемлекет басшысы 1973 жылы теміртауда жұмыс істеп жүрген кезінде сөзін жазған «шұбар ат» әнін орындады.
ш.әбілтаев өзі шығарған «қазақстан – Нұрсұлтан» күй-портретті де орындап берді.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының сауд арабиясы корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қайрат қайырбекұлы лама шариф қазақстан республикасының бахрейн корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
02.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен дина төлеубекқызы ғалиева қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
медет мақсұтұлы сартбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары қызметінен;
амантай жанкеұлы күреңбеков қазақстан республикасы президентінің күзет қызметі бастығының орынбасары қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақш мемлекеттік хатшысының оңтүстік және орталық азия істері жөніндегі көмекшісі ричард баучерді қабылдады.
11.02.2008 жаңалықтар
кездесу барысында тараптар қазақстан мен ақш арасындағы қарым-қатынастарды одан әрі дамытудың перспективасын талқылады.
- біз өңірдегі жағдайға қатысты кең ауқымды мәселелерді
құрама штаттар мен қазақстан арасындағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту, атап айтқанда біздің елдеріміз арасындағы экономикалық қатынастарды дамытудың келешегін, алмасу бағдарламаларын кеңейту, энергетиканы дамыту мәселелерін талқыладық.
қазақстан мен америка арасындағы қатынастар қарқынды дамып келеді, және де екі мемлекет оны нығайтуға дайын.
сондай-ақ кездесу барысында біз қазақстан қол жеткізген аса маңызды қадам – 2010 жылы еқыұ-ға төрағалық ету мәселесіне көңіл бөлдік, - деді ричард баучер журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы сондай-ақ алматы облысының қаскелең қаласында орнатылған наурызбай батыр ескерткішінің ашылу рәсіміне қатысты.
16.09.2006 жаңалықтар
жерімізді жаудан азат етуде өшпес ерлік көрсеткен осындай баһадүр бабаларымыздың есімдері ұлтына ұран болып, мәңгі жасай бергей! – деді Нұрсұлтан Назарбаев ескерткіштің ашылу рәсімінде.
қазақстандық мүсінші, қазақстан суретшілер одағының мүшесі нұрлан далбайдың жобасы бойынша жасалған бұл ескерткіш батыр баба наурызбай құтпанбетұлының 300-жылдығына орай орнатылып отыр.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев «үлкен жиырмалықтың» саммитіне қатысу үшін санкт-петербургке келді
05.09.2013 шет елдерге сапарлар
сапар барысында мемлекет басшысының g20 саммитінің жұмысына қатысуы, шетел мемлекеттер және халықаралық ұйымдар басшыларымен екіжақты кездесулер өткізуі жоспарланған.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
04.03.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті н.ә.Назарбаевтың қазақстан халқына жолдауы.
2001 жылғы қыркүйек.
елбасының украинаға жұмыс сапары
22.12.2014 шет елдерге сапарлар
қазақстан президенті жұмыс сапарымен киевке келді
сапар аясында украина басшылығымен кездесу жоспарланған.
елбасының біріккен араб әмірліктеріне жұмыс сапары
28.10.2014 шет елдерге сапарлар
қазақстан президенті 10-шы дүниежүзілік ислам экономикалық форумына қатысу үшін дубай қаласына келді.
қазақстан республикасы президентінің жарлықтарымен:
28.08.2007 жаңалықтар
әшімов нұрғали сәдуақасұлы оңтүстік қазақстан облысының әкімі болып тағайындалды;
ізмұхамбетов бақтықожа салахатдинұлы батыс қазақстан облысының әкімі болып тағайындалды
мемлекет басшысының жарлығымен басқа жұмысқа ауысуына байланысты нұрғали сәдуақасұлы әшімов батыс қазақстан облысының әкімі қызметінен босатылды.
Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинмен телефон арқылы сөйлесті
07.08.2014 телефон қоңыраулары
әңгіме барысында екі елдің көшбасшылары екіжақты ынтымақтастық пен еуразиялық кеңістіктегі өңірлік іс-қимыл мәселелерін талқылады.
екі мемлекеттің басшылары украинадағы дағдарыстық жағдай туралы, сондай-ақ украина президентімен түрлі форматта, соның ішінде кедендік одақ мүшелері мен украина кездесуі немесе тмд мемлекет басшылары кеңесінің кезектен тыс отырысы аясында тікелей келіссөздер жүргізу жөнінде бірлескен қадамдар қабылдау мүмкіндігі туралы пікір алмасты.
сонымен қатар, қазақстан мен ресей президенттері тараптардың ұстанымдарын жақындату үшін әзербайжан және армения басшыларының сочи қаласында өтетін алдағы кездесуіне қатысты мәселені талқылады.
владимир путин Нұрсұлтан Назарбаевты ресей федерациясының бірқатар елдерден ауыл шаруашылығы өнімдері мен азық-түлік әкелуді шектеу жөнінде қабылдаған қадамдары туралы хабардар етті.
бұл ресей федерациясының бір жақты шарасы екені және ол кеден одағы мен біртұтас экономикалық кеңістікке мүше өзге елдерді қатыстыруды қарастырмайтыны атап өтілді.
мемлекет басшысының жарлығымен дулат оразбекұлы қуанышев қазақстан республикасының үндістан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды.
11.05.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен болат жәмитұлы өтемұратов қырғыз республикасымен ынтымақтастық мәселелері жөніндегі қазақстан республикасы президентінің арнайы өкілі қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «rotschild investment trust» инвестициялық компаниясының басшысы, лорд джейкоб ротшильдты және «citygroup» компаниясының аға кеңесшісі, дүниежүзілік банктің бұрынғы президенті джеймс вулфенсонды қабылдады.
13.09.2006 жаңалықтар
- мемлекет басшысының қатысуымен өтетін алдағы оқиғалар аңдатпасы
14.10.2014 өзге оқиғалар
16-17 қазанда қазақстан президенті милан қаласына (италия республикасы) сапармен барады деп көзделуде, оның аясында «азия-еуропа» форумының 10-шы саммитіне қатысу, сондай-ақ бірқатар екіжақты кездесулер өткізу жоспарланған.
басты тақырыбы «орнықты даму және қауіпсіздікті нығайту жолындағы жауапты серіктестік» деп аталатын форум жұмысына 50-ге жуық елдің мемлекет және үкімет басшылары қатысады.
қазақстан орталық азиядан осы форумның мүшесі мәртебесіне ие болған бірден-бір ел болып саналады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қостанай облысына жұмыс сапары жалғасуда.
07.09.2006 жаңалықтар
еліміздің президенті қостанай достық үйінің ашылу салтанатына қатысты.
- осыдан бірнеше күн бұрын біз астанада бірегей ғимарат – оның шаңырағы астына адамзаттың дінбасылары, әлемдік және дәстүрлі діндердің лидерлері жиналатын бейбітшілік және келісім сарайы ашылды.
енді осында, достық үйінің биік шаңырағы астында қостанайдың барлық ұлттық-мәдени орталықтары жиналатын болады.
осы екі оқиғаны байланыстырып тұрған буын – қазақстан халқының рухани жомарттығы мен данышпандығы және біздің мемлекетіміздің жоғары жауапкершілігі.
діндердің, мәдениеттер мен өркениеттердің арасындағы теңдік пен мүдделі диалог қазақстаннның ішкі және сыртқы саясатының негізгі арқауы болып табылады.
осында тұратын және әртүрлі дінді ұстанатын жүзден астам ұлт өкілдері, барлық ұлттық-мәдени орталықтар осы теңдесіз байлығымызды – біздің ортақ үйіміздегі бейбітшілік пен келісімді алдағы уақытта да нығайта беретін болады, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
жаңа достық үйінде облыстың 14 ұлттық-мәдени орталығы мен қауымдастығының кеңселері орналасқан.
сол күні мемлекет басшысы “қазақмыс” корпорациясының президенті владимир кимді қабылдады.
20.03.2007 жаңалықтар
“қазақмыс” басшысы президентке корпорацияны дамытудың жетістіктері мен болашағы туралы айтып берді.
- біз өндірістік жылдық жоспарымызды мерзімінен бұрын орындап, әлеуметтік саланы дамытуға 60 миллион доллардай қаржы бөлдік.
сондай-ақ біз сәтбаев қаласындағы ірі мұз айдыны сарайының құрылысын аяқтадық.
мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша астанада балалар үйін салуды жоспарлап отырмыз, — деді в.ким журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы үкіметі мен әзірбайжан республикасы үкіметі арасындағы 1997 жылғы 10 шілдедегі еркін сауда жөніндегі келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу жөніндегі хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
23.05.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық банк төрағасы григорий марченконы қабылдады.
14.03.2011 жаңалықтар
г.марченко президентке қазақстанның валюта нарығындағы жағдай туралы баяндап берді.
қазақстан республикасының ұлттық банкі 2011 жылдың басынан бері 6 миллиард ақш долларын сатып алған.
теңгенің ақш долларына шаққандағы бағамы 1,25 пайызға нығайды.
– бұның ақша агрегатының ұлғаюына және инфляцияға ешбір әсері болған жоқ.
аталған жағдай біздің экономикамыздың бәсекеге қабілеттілігі үшін проблема туғызбайды.
себебі, евро, ресей рублі, қытай юані секілді өзге валюталар ақш долларына шаққанда едәуір жоғары қарқынмен нығаюда.
сондықтан біз ұлттық банктің бақылауымен ақш долларына шаққанда теңгені нығайта аламыз және бұл қазақстандық экономиканың бәсекеге қабілеттілігін төмендетуге жол бермейді, – деді ұлттық банк төрағасы журналистерге арналған брифинг барысында.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен германия федеративтік республикасының үкіметі арасындағы алматы қаласындағы қазақстан-неміс университетін дамыту жөніндегі одан әрі ынтымақтастық туралы келісімді ратификациялау туралы » заңға қол қойды.
17.07.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев "арселормиттал" компаниясының басқарма төрағасы және бас директоры лакшми митталды қабылдады
17.10.2012 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында елдегі металлургиялық саланың жай-күйі мен келешегі талқыланды.
л.миттал Нұрсұлтан Назарбаевты компанияның ағымдағы қызметіндегі басымдықтары мен таяу кезеңге арналған инвестициялық жоспары туралы хабардар етті.
мемлекет басшысы кездесудің қорытындысы бойынша компанияның құрамына кіретін кәсіпорындарда еңбек шартын жетілдіру және әлеуметтік жауапкершілікті күшейту қажеттігіне назар аударды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен алматы қаласына келді.
15.09.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы жоғары технологиялар кешенін аралап көрді және кеңселері осы паркте орналасқан компаниялардыңқызметімен танысты.
- бүгін біз тұңғыш ірі ақпараттық технологиялар паркін ашып отырмыз.
осы технопаркті құру идеясы менде біраз уақыт бұрын, атап айтқанда, 2002 жылы үндістанның бангалор қаласындағы ақпараттық технологиялар орталығын көрген кезде туындаған.
бұл жобаны біздің әлемдегі бәсекеге барынша қабілетті елу елдің қатарына кіру стратегиямыздың «алғашқы қарлығашы» деп атауға болады.
өздеріңізге белгілі, мен өз жолдауымда өңірлік it-орталығы ретінде ақпараттық технологиялар паркін құру міндетін қойдым.
осы шешімді қабылдар алдында біз қаланың экологиялық жағдайын да ескердік.
алматының ауқымдылық жағынан бұдан әрі дамуы қарқын ала алмайды
бұл мегаполиске компьютерлік және нанотехнологиялық саланы терең дамытатын жаңа ресурстар қажет.
бәсекеге қабілеттілікті арттыру жөніндегі басты мақсатымыз орайында бізге халықаралық тәжірибеге сүйене отырып, қазақстанда қазіргі заманғы ғылыми орталықтар мен «технологиялық парктер» құру әрі дамыту бағытында ауқымды жұмыстар атқару керек.
сонымен бірге, ғылыми әлеуетті дамыту қолданбалы ғылымды өндіріске, бизнеске барынша жақындатуға бағытталуы тиіс, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
«ақпараттық технологиялар паркі» арнайы экономикалық аймағы нысандары кешенінің құрылысы 2004 жылы басталған.
құрылысқа тапсырыс беруші ао «инжиниринг және технологияларды трансферттеу орталығы» болып табылады.
парктің жалпы аумағы 342,9 гектарды құрайды.
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалық етуімен қазақстан республикасы президенті жанындағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелері жөніндегі комиссияның мәжілісі болып өтті.
23.11.2011 жаңалықтар
комиссия отырысын ашқан қ. саудабаев: «біздің еліміз тәуелсіздігіміздің 20 жылдығын әлеуметтік-экономикалық, қоғамдық-саяси және мәдени-гуманитарлық даму барысындағы тамаша жетістіктермен қарсы алып отыр.
азаматтардың құқықтары, заңның пәрменділігі және тәртіп мәселесі тұрақты әрі жүйелі түрде қамтамасыз етіледі.
мемлекет басшысының нұсқауына сәйкес сыбайлас жемқорлыққа қарсы жүйелі күрес жүргізілуде
мемлекеттік сатып алудың заңдылықтарын сақтап, оның айқындылығын қамтамасыз ету бұл саладағы маңызды бағыттардың бірі болып саналады.
осыған байланысты бұл мәселе бүгінгі мәжілістің күн тәртібіне енгізіліп отыр», - деп атап өтті.
комиссия мәжілісінде қр бас прокуроры а.дауылбаевтың, экономикалық және сыбайлас жемқорлықпен күрес агенттігінің төрағасы қ.қожамжаровтың және республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы о.өксікбаевтың есептері тыңдалды.
02.06.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы бюджеттік үдерістерді одан әрі жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының бюджет кодексіне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
06.12.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері мақтай сағдиевтің дүниеден озуына байланысты марқұмның отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхатын жолдады
26.08.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
президенттің жеделхатында мақтай рамазанұлы ұзақ та ғибратты ғұмыр кешкені айтылған.
ол әртүрлі жоғары лауазымды қызметтерді зор абыроймен атқарып, өзінің бар білімі мен ұйымдастырушылық дарынын туған елінің игілігіне жұмсады.
- қай қызметте де өзін қарапайым, жан-жүрегі адал әрі істің көзін білетін беделді тұлға ретінде танытып, халқымыздың шынайы құрметі мен сүйіспеншілігіне бөленді.
ол кісінің еңбегі мен жарқын дидарын халқымыз ұмытпайды.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев өзінің алматыдағы резиденциясында астана және алматы митрополиті мефодийді қабылдады.
21.12.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының денсаулық сақтау министрі салидат қайырбекованы қабылдады.
24.01.2011 жаңалықтар
с. қайырбекова мемлекет басшысына қазақстан республикасының денсаулық сақтау саласын дамыту мен реформалаудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асырудың қорытындылары туралы баяндады.
- президент қазақстан республикасының денсаулық сақтау саласын дамытудың 2011-2015 жылдарға арналған «саламатты қазақстан» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөнінде бірқатар нақты тапсырмалар берді, - деді с. қайырбекова.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы омархан өксікбаевті қабылдады.
11.08.2010 жаңалықтар
о. өкісікбаев президентке есеп комитетінің биылғы жылдың алғашқы жарты жылдығында атқарған жұмысы туралы баяндады.
атап айтқанда, ел экономикасы дамуындағы ілгерлеушіліктердің нәтижесінде, республикалық бюджеттің кіріс бөлігін орындау бойынша салық түсімдерінің 2009 жылғы осы кезеңдегімен салыстырғанда 2 пайызға өскені аталып өтілді.
– президент есеп комитетіне қаржы министрлігімен бірлесіп бюджетті жоспарлаудың әдістемесін нақтылай түсуді тапсырды.
сонымен қатар, қазақстанның барлық ұлттық қорларын тексеруге және олардың жұмысының қаншалықты тиімділігін баяндауға тапсырма берді, – деді о. өксікбаев журналистерге арналған брифингте.
кездесу барысында мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттіктің бюджеттік бағдарламаларды орындауына, сондай-ақ, автокөлік жолдарын салуға және электрондық үкіметті дамытуға бөлінген қаражаттың пайдаланылуына қатысты жүргізілген бақылау шараларының нәтижелері ұсынылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев тмд-ға қатысушы мемлекеттердің салықтық (қаржылық) тергеу органдары үйлестіру кеңесінің отырысына қатысушылармен кездесті.
21.09.2006 жаңалықтар
экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің төрағасы с. қалмырзаев 90-жылдардың аяғында тмд атқару комитетінің шеңберінде құрылған үйлестіру кеңесі жұмысының кейбір нәтижелері туралы әңгімелеп берді.
– егер сол кезеңде тмд елдері арасында халықаралық тергеу тапсырмалары мен сұрау салу 40%-дан сәл астам деңгейде болса, қазіргі кезде бұл көрсеткіш 80%-дан асып кетті.
бұл арада үйлестіру кеңесі едәуір рөл атқарды, - с. қалмырзаев өз сөзінде.
- мен елбасыға бізді қабылдағаны үшін өз ризашылығымды білдіргім келеді.
біздің ұйымның жұмысына байланысты оның айтқан сөздері мен игі тілектерін зор ыждаһатпен тыңдадық.
сондай-ақ, біз қазақстанның экономикалық даму жолында қол жеткізген табыстарын көрдік.
сіздердің елдеріңіз көптеген әлеуметтік міндеттерді шешуде сенімді түрде алға қадам басып барады, - деп атап өтті үйлестіру кеңесінің төрағасы, ресей федерациясы іім экономикалық қауіпсіздік департаментінің бастығы с. мещеряков.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың атына құрбан айт мейрамына байланысты шет елдердің мемлекет басшыларының құттықтаулары келіп түсті.
19.12.2007 жаңалықтар
Нұрсұлтан Назарбаевтың атына жолдаған өзінің құттықтауында америка құрама штаттарының президенті джордж буш:
«қасиетті әрі ұлық мейрам – құрбан айтқа байланысты менің игі тілектерімді қабыл алыңыз.
мен осы ізгі мейрам рухында біз күллі әлемде еркіндік пен бейбітшілікке бірге қол жеткізе алатынымызға үміттенемін.
сізге және қазақстан халқына алдағы жылы мол игіліктердің қуанышына кенелуді тілеймін», - деп атап өткен.
өзбекстан республикасының президенті ислам каримов өзбекстан халқының және үкіметінің, сондай-ақ жеке өзінің атынан қазақстан басшысын қасиетті құрбан айт мейрамымен құттықтайды.
«біздің елдеріміздің арасындағы достық қарым-қатынастар алдағы уақытта да халықтарымыздың одан әрі гүлденуі жолында өңірдегі бейбітшілік, қауіпсіздік пен тұрақтылықты нығайту ісіне қызмет ететініне сенімдімін.
осы қасиетті күндері жаратқан ием сізге денсаулық пен бақыт, ал бауырлас қазақстан халқына бейбітшілік пен игіліктерді нәсіп етсін, - делінген жолдаухатта.
елбасы украинаның премьер-министрі арсений яценюкпен кездесті
шет елдерге сапарлар
кездесу барысында қазақстан мен украина қарым-қатынастарының ахуалы мен болашағы, сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамыту жолдары талқыланды.
сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі өзекті мәселелер мен украинадағы жағдайды ушықтырмауға бағытталған күш-жігер жөнінде пікір алмасылды.
қазақстан президенті екі елдің сауда-экономикалық ынтымақтастығының бұрынғы көрсеткіштерін қалпына келтіру үшін барлық мүмкіндіктер бар екеніне тоқталды.
– тмд –да қабылданған еркін сауда аймағы туралы келісімге сәйкес біз экономикалық байланыстарды дамытуға тиіспіз.
біздің елдеріміздің арасында жұмысына өзіңіз қатысатын үкіметаралық комиссия жұмыс істейтін болады.
ынтымақтастық жолдарын табуы үшін біздің бизнесмендеріміздің қатысуымен өтетін форум жоспарлануда, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы қазақстандықтардың украинадағы жағдайға алаңдайтынын, тұрақтықтың қалпына келетініне үміттенетінін айтты.
а.яценюк украина мен қазақстанның арасында ежелден тығыз экономикалық және саяси қарым-қатынастар болғанына тоқталды.
– бізде өзара іс-қимылдың екі негізгі бағыты бар: сауда және энергетика.
біз осы тұста ілгерілей аламыз.
біздің екіжақты экономикалық ынтымақтастығымыз тек жақсара беруі тиістігіне сенімдімін.
егер біз тауар айналымын ұлғайтуға бағытталған дұрыс әрі айқын шешімдер қабылдайтын болсақ, онда ол елдерімізге пайда әкелетін болады, – деді украина премьер-министрі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев лондон қор биржасының саудасын ашу рәсіміне қатысты.
22.11.2006 жаңалықтар
лондон қор биржасы әлемдегі ең үлкен биржалардың бірі болып табылады.
бұл биржада 500 жуық компаниялар тіркелген.
төрт қазақстандық компаниялар өз акцияларын лондон биржасының негізгі рыногында орналыстырған: «қазкоммерцбанк» ақ, «қазақмыс» ақ, «қазақголд групп лимитед» және «разведка добыча «қазмұнайгаз» ақ.
сонымен қатар, қазақстан президенті лондон сити мэрі джон статтардпен кездесіп, «қазақстан – алға бастайтын жол» атты конференцияға қатысты.
конференцияға қатысушылар – қазақстан және ұлыбритания іскер топтарының өкілдері инвестициялық ынтымақтастықты ұлғайтудың мүмкіндіктерін қарады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев біздің еліміздегі дипломатиялық миссиясын аяқтаған түркияның қазақстандағы төтенше және өкілетті елшісі хаккы танер себенді қабылдады.
12.03.2008 жаңалықтар
кездесу барысында түрік дипломаты президентті төтенше және өкілетті елші лауазымында атқарған жұмысы туралы хабардар етіп, түркітілдес мемлекеттер арасындағы ынтымақтастық тақырыбын қозғады.
- қазақстан президенті түркітілдес мемлекеттер арасындағы өзара іс-әрекетті нығайтуда өте маңызды рөл атқарады.
қазіргі кезде парламенттік ассамблеяны, түркітілдес мемлекеттер басшылары саммитінің тұрақты хатшылығын және түркітілдес мемлекеттер ақсақалдарының кеңесін құру жөнінде жұмыстар жүргізілуде.
өкінішке орай, мен қазақстаннан кетіп барамын, осы лауазымда болғанда сезінген достық пен ынтымақтастық ахуалын ешқашан ұмытпаймын, - деді хаккы танер себен журналистерге арналған брифингте.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев ораза айт мерекесіне байланысты бірқатар шет мемлекеттердің басшыларына құттықтау жеделхатын жолдады
08.08.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
жеделхаттарда мемлекет басшысы қазақстан халқының және жеке өзінің атынан оларды алда келе жатқан қасиетті мерекемен шын жүректен құттықтап, зор денсаулық пен бақыт тілеп, елдерінің халқының өркендеуі мен дамуына ниеттестік білдірген.
бүгін бішкекте қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев тмд-ға қатысушы мемлекеттер басшыларының кеңесі мен еуразэқ мемлекетаралық кеңесінің отырыстарына және орталық азия мемлекеттері басшыларының кездесуіне қатысты.
10.10.2008 жаңалықтар
тмд-ға қатысушы мемлекеттер басшылары кеңесі отырысының күн тәртібіне достастық аясында ынтымақтастықты одан әрі дамытуға қатысты кең ауқымды мәселелер енгізілді.
талқылау қорытындысында президенттер ұйым қызметін жетілдіру, энергетиканың жетекші салаларындағы өзара іс-қимылдың келесі жылғы ынтымақтастық шараларын айқындау жөнінде шешімдер қабылдады.
сондай-ақ, шекаралық және өңіраралық ынтымақтастық, қауіпсіздік саласы бойынша бірқатар халықаралық келісімдерге қол қойылды.
әлемдік қаржы дағдарысының салдарын жеңілдету мәселелері бойынша қаржы министрлері деңгейінде жұмыс тобын құру туралы шешім қабылданды.
топтың алғашқы отырысы 10 күннен кейін мәскеуде өткізілмек.
Нұрсұлтан Назарбаев аталған саммит халықаралық қарым-қатынастардың барлық жүйелерінің шұғыл өзгеріске ұшырап жатқан шағында өтіп жатқанын атап өтті.
осы өзгермелі әлемде тмд қызметі мен оның бұдан кейінгі келешегіне жаңаша қарауды талап ететіді.
мемлекет басшысы достастықтың болашағына қатысты мәселеге жауапкершілікпен әрі сарабдалдықпен қарауға шақырып, ол қазірде қазақстан үшін өзінің геосаяси, экономикалық және мәдени маңызын сақтайтынына тоқталды.
мемлекет басшылары еуразэқ мемлекетаралық кеңесінің отырысында еуразиялық экономикалық қауымдастықтың өзекті проблемалары мен даму келешегіне қатысты мәселелерді талқылады.
2010 жылға дейін кедендік одақ құру жөніндегі іс-қимыл жоспарына сәйкес, еуразэқ шеңберінде кедендік одақ пен біртұтас экономикалық кеңістік құру мәселелері қаралды.
сонымен қатар, еуразиялық даму банкіне қауымдастық жанындағы бақылаушы мәртебесін тағайындау жөніндегі стратегиялық маңызды шешім қабылданды.
бұл шешім аталған халықаралық қаржы ұйымына жаңа қатысушылардың кіруіне, қатысушы мемлекеттердің сауда-экономикалық байланыстарын дамытуға және интеграцияны одан әрі дамытуға ықпал ететін болады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев өз сөзінде «еуразэқ қызметінің стратегиялық мақсаттарының бірі – оның эволюциялық ілгерлеу арқылы келесі, яғни барынша жетілдірілген құрылым – еуразиялық экономикалық одаққа өту болып табылады.
осыған орай, мұндай одақты құрудың негізгі құралдарының бірі ретінде экономиканың нақты секторы, дәлірек айтқанда, өнеркәсіпшілер мен кәсіпкерлер, банк және қаржы институттары, әрбір мемлекеттің инновациялық дамуын қамтамасыз ететін ғылыми орталар болуы тиіс», деп атап көрсетті.
бүгін сондай-ақ, орталық азия мемлекеттері басшыларының кездесуі өтіп, онда өңірдегі су шаруашылығы, энергетика және азық-түлік салаларындағы көкейкесті мәселелерді бірлесе шешу, сондай-ақ аралды құтқарудың халықаралық қоры қызметінің мәселелері қаралды.
кездесу қорытындысында орталық азия мемлекеттері арасындағы одан әрі өзара іс-қимылдың міндеттері мен келешек бағыттары айқындалды.
Нұрсұлтан Назарбаевтың атына австрия республикасының федералдық президенті хайнц фишерден құттықтау жеделхаты келіп түсті.
07.12.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазагро» ұлттық холдингінің басқарма төрағасы асылжан мамытбековты қабылдады.
05.04.2010 жаңалықтар
а.мамытбеков президентті холдингтің 2009 жылғы жұмыстарының қорытындылары мен ағымдағы жылға белгіленген міндеттері туралы хабардар етті.
атап айтқанда, мал шаруашылығы саласының өндірісін және қазақстаннан экспортқа шығарылатын еттің мөлшерін арттыру жөніндегі мәселелер талқыланды.
- мемлекет басшысы агроөнеркәсіп нарығын одан әрі тұрақтандыру, импортқа тәуелділікті азайту, ауыл шаруашылығының экспорттық әлеуетін, сонымен қатар аграрлық сектордағы еңбек өнімділігін арттыру бойынша нақты тапсырмалар берді, - деді а.мамытбеков.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы ұлттық банкінің төрағасы әнуар сәйденовті қабылдады.
04.11.2008 жаңалықтар
ә.сәйденов президентке қазақстанның ұлттық банкі жүргізіп отырған ақша-несие саясатының негізгі бағыттары туралы баяндады.
ұлттық банк төрағасы мемлекет басшысын 10 айдың қорытындысы бойынша инфляция деңгейінің бәсеңдеу үрдісі байқалып отырғаны жөнінде хабардар етті.
президент үкіметке, ұлттық банк пен жергілікті басқару органдарына жыл қорытындысы бойынша бұл көрсеткішті 10 пайыз деңгейінде ұстап тұруды тапсырды.
- республиканың төлеу балансына қатысты ахуал да талқыланды.
елдің қаржылық дамуының алдын ала қорытындыларына сәйкес, ағымдағы жылдың 9 айындағы төлем балансы, сондай-ақ ұлттық банк қызметінің жалпы нәтижесі дұрыс қалыптасып отыр.
бұл көбіне сыртқы сауданы дамыту үшін елімізде жасалып отырған қолайлы жағдайға, сондай-ақ шетелдік инвестицияның тұрақты түсіміне байланысты, - деді ә.сәйденов журналистерге арналған брифингте.
кездесу барысында мемлекет басшысы өте қысқа мерзімде ел экономикасының, сондай-ақ оның шағын және орта бизнес, құрылыс, ауыл шаруашылығы сияқты салаларының даму қарқынына қолдау көрсету үшін «самұрыққазына» қорына қаржы бөлуді міндеттеді.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ ұлттық банк төрағасына шанхай ынтымақтастық ұйымына және тмд-ға мүше мемлекеттермен қаржы саясаты саласындағы өзара іс-қимыл мәселелерін үйлестіруді тапсырды.
сонымен қатар, ұлттық банк төрағасы мемлекет басшысына 15 қарашада айналымға енгізілген ұлттық валюта – теңгенің 15 жылдығын атап өтуге арналған іс-шаралар жөнінде баяндады.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев чехия республикасына ресми сапармен келді
23.10.2012 шет елдерге сапарлар
сапар барысында мемлекет басшысының чехия жоғары басшылығымен кездесулері, сондай-ақ қазақстан-чехия бизнес форумының ашылуына қатысуы жоспарланған.
мемлекет басшысының жарлығымен ермұхамет қабиденұлы ертісбаев қазақстан республикасының грузиядағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды
03.04.2013 жарлықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев қытай халық республикасына мемлекеттік сапары қарсаңында қхр-ның жетекші бұқаралық ақпарат құралдарының журналистеріне сұхбат берді.
10.04.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың қытай халық республикасына мемлекеттік сапары жалғасуда.
22.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы гонконг қор биржасында болып, сянган банк-қаржы құрылымдарының өкілдерімен кездесті.
кездесу кезінде биржаның және «ubs asset management» компаниясының азия-тынықмұхит өкілдігінің қызметі туралы бейне көрсетілімнің тұсаукесері болды.
- біз қазақстандық компаниялар үшін гонконг қор биржасында өз акцияларын орналастыру қызығушылық тудырады деп үміттенеміз, - деді биржаның бас атқарушы директоры пол чоу.
- біз үшін гонконгтың қаржы, инновация, технология және ақпарат салаларындағы тәжірибесі аса бағалы.
сянгандық кәсіпкерлер аса қолайлы инвестициялық ахуал жасалған қазақстанда өз инвестицияларын белсенді түрде салып, өз ноу-хаулары мен басқару тәжірибесін пайдаланатын болады деп үміттенемін.
өз кезегінде қазақстандық компаниялар да гонконгтың қор рыногына тезірек шыға алатын болады.
қазақстан мен сянган арасында іскерлік ынтымақтастықты жандандыру үшін жағдай жасау аса маңызды болмақ, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы прокуратураның қадағалау қызметінің тиімділігін арттыруға және азаматтардың құқығын қорғауды одан әрі күшейтуге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне прокуратура органдарының қызметін жетілдіру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
29.12.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
«ә.р.жақсыбековті қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қызметіне тағайындау туралы» жарлық
03.04.2014 өзге оқиғалар
әділбек рыскелдіұлы жақсыбеков қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 3 сәуір
№ 781
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанада болып өткен қазақстан қаржыгерлерінің vi конгресінің жұмысына қатысты
15.11.2006 жаңалықтар
- біздің қаржы секторымыз – жекеменшік сектор мен мемлекеттің бірлескен күш-жігері арқасында құрылған біздің мақтанышымыз бен бәсекелесе алатын артықшылығымыз.
осындай сындарлы ынтымақтастық экономиканың басқа да салаларында да қамтамасыз етілуге тиіс деп ойлаймын.
біздің ауыл шаруашылығымыз, қайта өңдеу өнеркәсібіміз халықаралық стандарттар бойынша жұмыс істеуге ұмтылуға және өңірлік әрі әлемдік рыноктарда бәсекеге қабілетті бола білуге тиіс.
осыған байланысты өнеркәсіптегі, құрылыстағы және экономиканың басқа да салаларындағы қауымдастықтар үшін осы жылдар ішінде өз жұмысының тиімділігін көрсете білген қаржыгерлер қауымдастығы жұмысының тәжірибесі мен әдістері аса маңызды болып табылады, - деді Нұрсұлтан Назарбаев конгресте сөйлеген сөзінде.
президент еліміздің қаржы секторын дамытуда қол жеткізілген табыстарды атап көрсетті.
банк жүйесінің жиынтық жеке қаржысы 2003 жылдан бері 5,6 есе өсіп, қазіргі кезде жеті миллиард ақш долларын құрап отыр.
осы кезең ішінде банктердің активтері 5,7 еседен астам ұлғайып, 51,7 миллиард ақш долларын құрады.
екінші деңгейдегі банктер активтерінің ішкі жалпы өнімге қатынасының көрсеткіші 75,4 пайызды құрайды, бұл шығыс еуропа елдерінің деңгейіне сәйкес келеді.
қаржы рыногының басқа көрсеткіштері бойынша да қазақстан осы елдердің деңгейіне жақындап келеді.
қаржы ұйымдары халықаралық қаржы есептілігі стандарттарына көшірілді.
депозиттерді сақтандырушылардың халықаралық ұйымының ұсыныстарын ескере отырып, екінші деңгейдегі банктерге салынған депозиттерді міндетті кепілдендіру туралы заңнама жетілдірілді.
ипотекалық кредиттерді кепілдендіру қоры мен алғашқы кредиттік бюро құрылды.
несиелендірудің үш деңгейлі жүйесі дамып келеді.
қор рыногының, оның ішінде ішкі институционалдық инвесторларды дамыту және инвестициялау мүмкіндіктерін кеңейту, инвесторлардың құқықтары мен мүдделерін қорғауды күшейту, корпоративтік басқаруды жақсартуға арналған ынталандыруды көтеру жөніндегі құқықтық негіздері жетілдіріліп отыр.
инвестициялық үлестік қорлар құрылып, «секьюритилендіру туралы» заң қабылданды.
еуропалық одақтың стандарттарын енгізе отырып және бақылаудың халықаралық стандарттарын одан әрі енгізу үшін қаржы ұйымдарының қызметін, тәуекелдерді басқару, топтасқан бақылау жүйесін заңи реттеу бөлігінде нормативтік-құқықтық кесімдер қабылданды.
зейнетақы секторында зейнетақы активтерін инвестициялау үшін қаржылық құралдар тізбесін кеңейтуге, зейнетақы активтерінің табыстылық деңгейін қамтамасыз етуге, тәуекелдерді басқару жүйесін жетілдіруге бағытталған іс-шаралар жүргізілді.
бүгінгі күні зейнетақы жинақтау қорларының көлемі 6,5 миллиард ақш долларына жетті.
сақтандыру рыногы даму үстінде.
сақтандыру рыногының заңнамалық базасы халықаралық сақтандырушылық бақылауы қауымдастығының қағидаттары мен стандарттарына сәйкес келеді.
алматыда қаржы орталығы құрылды.
мемлекет басшысы елдің қаржы секторының алдына бірқатар жаңа міндеттер қойды және үкімет пен қаржы органдарына болашаққа арналған қаржы секторын дамыту тұжырымдамасын әзірлеуді тапсырды.
- біздің міндетіміз – республиканың қаржы секторының бәсекеге қабілеттілік деңгейін алдыңғы қатарлы әлемдік қаржы жүйелерімен салыстыратындай деңгейге жеткізу.
еліміздің дербес несиелік рейтингін мақсатты түрде арттыратын мезгіл жетті, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «мәскеу» жаңа бизнес орталығында болды.
04.07.2010 жаңалықтар
сол жағалаудағы достық көшенінің бойында орналасқан жаңа кешенді президентке мәскеу мэрі юрий лужков таныстырды.
биіктігі 25 қабатты бизнес орталығының ғимаратында жерасты автотұрағы, мәдени-ойын сауық орталығы, кинозалдар, тұсаукесер залдары, қызметтік бөлмелер мен қонақ бөлмелері орналасқан.
сонымен қатар, бұл ғимаратта сауда нүктесі, байланыс бөлімшесі, мейрамхана орналасқан.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев түрік республикасының ұлы халықтық мәжілісінің (парламенті) төрағасы мехмет али шахинді қабылдады.
08.10.2010 жаңалықтар
әңгімелесу барысында экономика, сауда, саяси өзара іс-қимыл, сондай-ақ парламентаралық байланыстарды нығайту салаларындағы екі жақты ынтымақтастықтың кең ауқымдағы мәселелер талқыланды.
кездесуден кейін журналистерге арналған брифингте мехмект али шахин қазақстанның еқыұ-ға төрағалығына жоғары баға берді.
- осы беделді ұйымға төрағалығы және астанада еқыұ-ның саммитін өткізу туралы шешімі – қазақстанның өзінің тәуелсіздігі жылдарында неге қол жеткізгенінің жарқын белгісі, - деп атап өтті түркияның ұлы халықтық мәжілісінің төрағасы.
м.шахин сондай-ақ 2011 жылы қазақстан ислам конференциясы ұйымына төраға болатынынын, түркі тілдес мемлекеттер ынтымақтастық кеңесінің бірінші отырысын және түркі тілдес мемлекеттер ассамблеясының парламентаралық екінші отырысын өткізетінін атап өтті.
осылайша, қазақстан және оның астанасы 2011 жылы әлемдік маңызы бар оқиғалардың орталығына айналатын болады.
- әрине, осының барлығына қазақстан президент Нұрсұлтан Назарбаевтың басшылығымен қол жеткізді, - деп атап өтті м.шахин.
мемлекет басшысының өкімдерімен: сәттібек оңғарбайұлы оңғарбаев қазақстан республикасы экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының бірінші орынбасары қызметінен; нұрлан жолдасұлы ауғанбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
16.02.2012 жаңалықтар
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне тауар биржалары мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
аталған құжат қолданыстағы заңнаманы «тауар биржалары туралы» заңға сәйкес келтіруді көздейді.
04.05.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев түрікменстан, қытай және өзбекстан көшбасшыларымен бірге түрікменстанның түрікменабат қаласына келіп, «түрікменстан-өзбекстан-қазақстан-қытай» газ құбырын ашу рәсіміне қатысты.
14.12.2009 жаңалықтар
оның жалпы ұзындығы 7000 шақырымды құрайды.
осы орайда түрікменстан аумағы бойынша 188 шақырымды, өзбекстан бойынша – 525 шақырымды, қазақстан бойынша – 1293 шақырымды, қытай аумағы бойынша 4860 шақырымды құрайды.
газ құбыры түрікменстан, өзбекстан және қазақстанның кен орындарының бірыңғай жүйесін байланыстырады және қытай мен оңтүстік азия рыноктары мен барлық өңірдің келешекте экономикасын дамыту үшін стратегиялық маңызға ие.
- «түрікменстан-өзбекстан-қазақстан-қытай» газ құбырын жүзеге асыру барлық қатысушы тараптардың мүдделеріне жауап береді,- деп атап өтті біздің мемлекеттің басшысы газ құбырының ашылу салтанатында сөйлеген сөзінде.
орталық азия өңірі маңызды әлемдік табиғи газ рыноктарынан едәуір қашықта орналасқандықтан жекелеген экспортер елдердің күшімен қолға алынған газ құбырының құрылысын қиындата түседі және қымбатқа соғады.
осыған байланысты төрт елдің экономикалық күшті ойыншылар қатарына қосылуы құрылыстың ресурстық көлеміндегі проблемаларды автоматты түрде шешеді.
газ құбырын жүзеге асыру өндірілген газды сату есебінен жобаға қатысушы мемлекеттердің табысын арттырып қана қоймай, перспективалы газ кен орындарына барлау жасауға және оны өндіруге қосымша қытайлық инвестиция тарту есебінен оны кеңейту арқылы газ құбырын толтыруға қажетті шараларды қабылдауға мүмкіндіктер береді.
қатысушы мемлекеттердің табысы сондай-ақ тасымалдау төлемдерін алу есебінен артады.
оны дамыту есебінен газ құбырын іске қосу жобаға қатысушы мемлекеттердің құбыр бағытынан алшақ жатқан елді мекендеріндегі инфрақұрылымды жаңартуды талап етеді, сондай-ақ жаңа жұмыс орындарын ашуды, жергілікті материалдар мен жабдықтарды тасымалдауды қамтамасыз етеді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазатомөнеркәсіп» ұлттық атом компаниясының президенті мұхтар жәкішевті қабылдады.
25.02.2009 жаңалықтар
кадрлық өзгерістер
22.10.2014 өзге оқиғалар
мемлекет басшысының жарлығымен серік нығметұлы ахметов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының қорғаныс министрі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен әділбек рыскелдіұлы жақсыбеков қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің хатшысы міндетін уақытша атқарудан босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесі хатшысының орынбасары – қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесі хатшылығының меңгерушісі азамат құрманбекұлы әбдімомынов қазақстан республикасы президентінің көмекшісі – қауіпсіздік кеңесінің хатшысының міндетін уақытша атқарушы болып тағайындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бақыт сұлтановты қазақстан республикасының экономика және бюджеттік жоспарлау министрі етіп тағайындау туралы жарлыққа қол қойды.
10.08.2007 жаңалықтар
бүгін ақордада қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев жаңа министрдің алдына елдің экономикалық саясатының басым бағыттарын жүзеге асыру жөнінде міндеттер қойды.
журналистерге арналған брифингте б.сұлтанов мемлекет басшысының нұсқауларына сәйкес министрлікке әкімшілік және бюджеттік реформа аясында жүзеге асырылатын жоспарлау процесстерін реттеу қажеттігін мәлімдеді.
министрдің айтуы бойынша, президент министрліктің ағымдағы экономикалық процесстерді талдау және жаңа идеяларды тудыру жөніндегі жұмыстарын күшейтуге көңіл бөлген.
мемлекет басшысының өкімімен сергей васильевич фомичев қазақстан республикасы президенті іс басқарушысының орынбасары қызметінен босатылды
28.01.2014 өкімдер
Нұрсұлтан Назарбаевтың ядролық қауіпсіздікті нығайту мәселелеріне арналған мақаласы жарияланды
25.03.2014 шет елдерге сапарлар
гаагадағы ш жаһандық саммит қарсаңында жарық көрген, euractiv және washington times тәрізді әлемнің жетекші интерактивтік саяси ақпарат көздерінде орналастырылған қазақстан президентінің мақаласында біздің еліміздің әлемдегі төртінші ядролық арсеналдан өз еркімен бас тарту жөніндегі шешімі осы саладағы қазақстанның көшбасшылығына негіз болғаны атап өтіледі.
қазіргі уақытта, мақалада атап көрсетілгендей, ядролық қарудың түрлі экстремистік топтардың қолына түсу қаупі айрықша алаңдаушылық тудыруда.
ядролық терроризм халықаралық қауіпсіздік үшін ең үлкен қатердің бірі болып отыр.
мақаласының соңында мемлекет басшысы жаһандық қауіпсіздік жүйесі ядролық арсеналдың талқандау мүмкіндіктеріне емес, мүдделердің үндестігі мен халықаралық міндеттемелердің орындалуының жасампаз күшіне негізделуге тиіс екеніне баса назар аударады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев жоғарғы сот төрағасы қайрат мәмиді қабылдады.
20.02.2009 жаңалықтар
қ.мәми мемлекет басшысын 2008 жылдың қорытындысы бойынша республикада жүзеге асқан сот төрелігінің ахуалы туралы хабардар етті, сот жүйесін одан әрі жетілдіру жөнінде қолға алынып отырған шаралар, дағдарысқа қарсы шараларды жүзеге асыруды қамтамасыз етудегі және азаматтардың құқықтары мен заңды мүдделерін тиімді қорғаудағы соттардың рөлі туралы баяндады.
жоғарғы сот төрағасы сот төрелігін жүзеге асырудағы сапа көрсеткішінің жақсару үрдісін, сонымен қатар соттарға келіп түскен істердің де көбейіп отырғанын атап өтті.
2008 жылы республика соттарына түскен істердің саны 2007 жылға қарағанда жүз мыңға артық болған.
мемлекет басшысы қазақстанда сот төрелігі жүйесін жетілдіруге бағытталған бірқатар шаралар қабылданғанын атап өтті.
судьялардың жұмысына қажетті барлық жағдай жасалған, олардың еңбекақылары 60 пайызға артты.
президент соттардан қайтарым жасалған жағдайларға сәйкес болуы тиіс екендігін атап көрсетті.
осынау дағдарыс кезінде соттар қол жетімді, әділ және адал болуы тиіс.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министр кәрім мәсімовты қабылдады.
22.12.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен біріккен араб әмірліктерінің үкіметі арасындағы қазақстан республикасында ислам банкін ашу туралы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
07.07.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның барша мұсылман қауымын ораза айт мейрамымен құттықтады.
12.10.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев біздің елдегі дипломатиялық миссиясының аяқталуына байланысты ресей федерациясының қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі владимир бабичевты қабылдады.
18.10.2006 жаңалықтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан мен ресей арасындағы екіжақты қарым-қатынастарды нығайтуға және дамытуға қосқан айрықша үлесі үшін в.бабичевты іі дәрежелі «достық» орденімен марапаттады.
- мен бүгін президенттің жеке өзі тапсырған қазақстан республикасының жоғары наградасына ие болдым.
осы награда – алдымен менің еліме деген ықыластың символы және бүгінгі күні ресей-қазақстан қарым-қатынастарының шын мәнінде бұрын болып көрмеген тиімділік деңгейіне шығып отырғанын көрсетеді деп ойлаймын.
бұл алдымен өзара аса сенімді, достық қарым-қатынастар орнатқан біздің президенттеріміздің сіңірген еңбегі.
менің қазақстанда елші ретінде болған кезеңімде ресей федерациясы президентінің қазақстанға тоғыз рет сапармен келгенін атап айтсақ та жеткілікті.
егер биылғы жыл туралы айтар болсақ, онда қараша айында минскіде өтетін кездесу біздің президенттердің осы жылдағы он екінші рет кездесуі болмақ.
сондықтан да біздің ресейдің қазақстандағы және қазақстанның ресейдегі елшілерінің, екі ел үкіметтерінің, министрліктері мен ведомстволарының міндеттері қол жеткізілген барлық уағдаластықтарды жүзеге асыру болып табылады.
қазақстаннан кетіп бара жатып өзімнің екіұдай сезімді бастан кешіп отырғанымды шын көңілден, жасырмай ашық айтқым келеді.
бір жағынан бұл осы елде көптеген достарымның қалып бара жатқанынан туған сезім, осы елмен, қазақстанның тамаша халқымен қоштасу көңілге мұң ұялатады.
екіншіден жағынан бірлескен күш-жігердің арқасында ресей-қазақстан қарым-қатынастары сапалық жаңа деңгейге көтерілгеніне қанағаттанғандық сезімі тағы бар, - деді в.бабичев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысының өкімімен сәттібек оңғарбайұлы оңғарбаев қазақстан республикасы экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары болып тағайындалды.
28.07.2006 жаңалықтар
05.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев нато бас хатшысы яап де хооп схефферді қабылдады.
24.06.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы үкіметінің әкімшілік реформа жөніндегі кеңесшісі, профессор грэм скотты қабылдады.
05.12.2007 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстандағы мемлекеттік басқаруды реформалау және нәтижеге бағытталған мемлекеттік жоспарлау жүйесін құру мәселелері талқыланды.
г.скотт президентті әкімшілік реформа жүргізудегі техникалық мәселелер жөнінде хабардар етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еқыұ парламентік ассамблеясының президенті, ақш-тың флорида штатынан конгрессмен алси хастингсті қабылдады.
31.10.2005 жаңалықтар
а.хастинг рәсімдік ережелер жөніндегі комитеттің құрамында және барлау жөніндегі комитетке қарасты лаңкестік және ішкі қауіпсіздік жөніндегі комитеттің демократтар фракциясының жетекшісі болып табылады.
кездесу барысында қазақстан мен ақш-тың стратегиялық серіктестік мәселелері талқыланды
және еқыұ-ға мүше мемлекеттердегі бейбітшілік пен тұрақтылықты нығайтудың маңызы ерекше аталып өтті.
- сіздердің өркендеу жолындағы елдеріңіздің президентінің қабылдауы мен үшін үлкен мәртебе.
бес жылдай уақыт бұрын мен Назарбаев мырзамен алматыда кездескен болатынмын.
бүгін мен оған көрсетілген қонақжайлылығы және қазақстандағы демократияның орнығуы туралы берген мәліметтері үшін алғысымды жеткіздім.
журналистердің қазақстанның 2009 жылы еқыұ-ға төрағалық ету ниеті жөніндегі сұрағына жауап бере келе а. хастинг былай деді:
- мен 2006 жылы брюссельде оң шешім қабылданады деген үміттемін.
конгрессмен сондай-ақ қазақстанның сыртқы істер министрімен болатын кездесуінде еқыұ-ны реформалау мәселесін талқылап, «қазақстанға және еқыұ-ға мүше басқа да 54 елге пайдалы болатын ұйымды одан әрі реформалауға қолдау көрсетуі» жөнінде өтініш білдіретінін хабарлады.
мемлекет басшысы «2007 жылғы 6 қазандағы ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымына мүше мемлекеттердің құқық қорғау органдары мен арнайы қызметтерін жарақтандыру үшін арнайы техника мен арнайы құралдарды жеткізудің жеңілдікті шарттары туралы келісімге өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» заңға қол қойды
11.02.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының өкімімен жанат абдоллаұлы жарасов қазақстан республикасы ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
23.11.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы энергетика және минералдық ресурстар министрі бақтықожа ізмұхамбетовті қабылдады.
17.04.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде отын-энергетикалық кешенді таяу жылдар ішінде дамыту және қазақстан республикасының энергетикалық тәуелсіздігін қамтамасыз ету мәселелері қаралды.
- 2006 жылдан бастап мұнай-газ құбырлары мен электр жүйелерінің қандай бағытта және қалай таратылатыны, олардың дамуы жөнінде әңгіме болды.
биылғы жылы қолға алынатын жұмыстардың ішіндегі ең маңыздысы – ктк мұнай құбырын кеңейту.
сонымен қатар мұнай тасымалының болашағы, қарашығанақ газ кен орнын дамыту, солтүстік-оңтүстік электр желісінің салыну барысы осы кездесуде талқыланды.
тұтастай алғанда, мен қазақстан республикасының энергетикалық тәуелсіздігін қашан және қаншалықты қамтамасыз ететінімізді жеткіздім, - деді б.ізмұхамбетов журналистерге арналған брифингте.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев екі дүркін олимпиада чемпионы илья ильинге жеделхат жолдап, лондондағы олимпиялық ойындарда алтын медаль жеңіп алуымен құттықтады
05.08.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
- лондондағы ххх жазғы олимпиялық ойындардың ауыр атлетика сынындағы тамаша жеңісіңмен құттықтаймын.
әлем рекордын жаңартып және олимпиаданың екінші алтынын жеңіп алып, сен сөзіңде тұратыныңды және әрқашан ең жоғары спорттық нәтижеге ұмтылатыныңды дәлелдедің.
жарыс алаңында сен қарсыластарыңа – әлемнің мықты ауыр атлеттеріне еш мүмкіндік қалдырмадың.
бұл зор табыс отандық спорт жылнамасына мәңгілікке енеді.
саған жаңа жарқын жеңістер тілеймін, - делінген құттықтау жеделхатында.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев солтүстік қазақстан облысына жұмыс сапарымен келді.
24.08.2010 жаңалықтар
сапар аясында мемлекет басшысы жаңа емханада болды, қайта жөндеуден өткен «қызылжар оранжереясы» ботаника бағының ғимаратын аралап көрді.
өңірге жұмыс сапары барысында қр президенті «нұрлы көш» мемлекеттік бағдарламасы аясында 135 жеке тұрғын үй салынып жатқан «бәйтерек» жаңа шағын ауданындағы құрылыс нәтижелерімен таныс болды.
жұмыс сапарын аяқтай келе, мемлекет басшысы «базис-қызылжар» жшс ауыл шаруашылық алқабымен танысты, сондай-ақ облыстың ауыл шаруашылық тауарларын өндірушілермен кездесті.
ақордада қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың бас хатшысы тайыр мансұровты қабылдады.
07.02.2008 жаңалықтар
еуразэқ бас хатшысы мемлекет басшысына таяуда мәскеуде өткен мемлекетаралық кеңестің үкімет басшылары деңгейіндегі отырысының қорытындысы жөнінде баяндады.
онда еуразэқ-тың бірыңғай көлік кеңістігін құру тұжырымдамасы бекітіліп, қоғамдастыққа мүше мемлекеттерде әлеуметтік саланы дамыту, сондай-ақ «инновациялық технологиялар» мемлекетаралық бағдарламасын әзірлеу мәселелері қаралды.
2007 жылы еуразэқ-қа мүше елдер арасындағы тауар айналымы 94 млрд. ақш долларын құрағандығы, бұл 2001 жылғы деңгейден үш есеге жоғары екендігі атап көрсетілді.
қазақстан президенті беларус, қазақстан және ресей құрып отырған кедендік одақтың құқықтық базасын құру барысымен танысты.
мемлекет басшылары өткен жылдың 6-шы қазанында душанбеде қол қойған төрт халықаралық келісімге қосымша мәскеуде үкімет басшылары деңгейінде тағы 9 келісімге қол қойылды.
осылайша, кедендік одақтың құқықтық базасы 13 құжатты қамтиды.
Нұрсұлтан Назарбаев мемлекет басшылары бекіткен кедендік одақ құру жөніндегі іс-шаралар жоспарын тиянақты орындау, қоғамдастықты одан әрі дамыту жөніндегі еуразэқ-тың барлық органдары жұмысының тиімділігін арттыру және жұмыстарын жандандыру қажеттілігін атап көрсетті.
қазақстан президенті экономикалық ынтымақтастықтағы жетістіктер мемлекеттердің әлеуметтік-мәдени саладағы өзара іс-қимылына тиімді ықпал ететінін атап өтті.
еуразэқ-қа мүше мемлекеттердің азаматтары өздерінің күнделікті өмірінде ықпалдастықтың оң нәтижелерін сезінуі тиіс.
10-шы дүниежүзілік ислам экономикалық форумы аясында өткен екіжақты кездесулер
28.10.2014 дубай қаласы, баә шет елдерге сапарлар
малайзияның премьер-министрі наджиб тун разакпен кездесуде екіжақты, соның ішінде сауда-экономикалық, инвестициялық, сондай-ақ инновация мен жоғары технологиялар саласындағы ынтымақтастықты дамытудың кең ауқымдағы мәселелері қарастырылды.
ал люксембург ұлы герцогтігінің премьер-министрі ксавье беттелмен кездесуде сауда және инвестициялық бағыттарды қоса қамтитын экономикалық өзара іс-қимыл аспектілері талқыланды.
мемлекет басшысының атына демократиялық реформаларға және еліміздің саяси жүйесінің жаңғыруына қолдау білдірген хаттар легі көптеп түсіп жатыр.
25.06.2007 жаңалықтар
м.қозыбаев атындағы солтүстік қазақстан мемлекеттік университеттің ұжымынан келген хатта былай делінген: «бүгінде қазақстандық қоғамда саяси жүйені жаңартудың жаңа кезеңі басталды.
сіз көтерген бастамалар – бұл еліміздегі оза жасалған демократиялық реформалардың тағы бір дәлелі.
парламент мәжілісінің таратылуы депутаттар мен барша қазақстандықтардың елді дамытудың жаңа кезеңіне қалай тезірек қадам басуға және өз президентініе қалай қолдау жасауға болатынын табандылықпен көрсеткен оқиға болды.
одан әрі демократияландыру жөніндегі толық ауқымды шаралар – сіздің мемлекеттік саясатыңыздың дұрыстығының тағы бір дәлелі».
мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасының еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі тамара босымбекқызы дүйсеноваға қазақстан республикасының еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі міндетін уақытша атқару жүктелді
10.06.2013 өзге оқиғалар
мемлекет басшысы жазушы және қоғам қайраткері дулат исабековпен кездесті
28.03.2014 жұмыс сапарлары
алматыдағы резиденцияда өткен әңгіме барысында отандық мәдениетті дамыту мәселелері мен қазіргі заманғы әдеби үдерістердің аспектілері талқыланды.
мемлекет басшысы қазақстандықтардың мәдени және рухани баюына тікелей ықпал ететін жазушылар мен барлық шығармашылық өкілдері қызметінің маңыздылығын атап өтті, сондай-ақ баршасына табыс тіледі.
д.исабеков өзінің соңғы жазған туындылары мен шығармашылық жоспарлары жөнінде әңгімеледі.
атап айтқанда, ол алдағы уақытта лондонда ағылшын тіліндегі кітабының тұсаукесері және «өкпек жолаушы» пьесасының премьерасы өтетінін айтты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының корея республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі дархан бердалиевті қабылдады.
26.03.2009 жаңалықтар
президент - қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаев отан қорғаушылар күні мен ұлы жеңістің 65 жылдығы қарсаңында елорда маңындағы ильинка кентіндегі әскери қалашықта және әскери бөлімде болды.
06.05.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы ильинка кентінде сарбаздарды отан қорғаушылар күнімен, екінші дүние жүзілік соғыстағы жеңістің 65 жылдығымен құттықтады және ақмола гарнизонының әскери қызметшілеріне коттедж типті тұрғын үйдің кілттерін табыс етті.
бұл күні 11 көп балалы әскери қызметшілердің отбасы жаңа қонысқа ие болды.
барлық коттедж ішінара жиһаздармен қамтамасыз етілген, көлік қоятын орны бар аула 10 сотық алаңды құрайды.
ақмол кентінде орналасқан әскери бөлімде президентті - қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысын зениттік-зымырандық дивизионның шартты әуе нысанын жою іс-қимылдарымен таныстырды.
мемлекет басшысы авиацияның жауынгерлік тапсырмалардан кейін ұшып келу шараларын бағалады.
әуе шеруінде армиялық авиацияның ми-17 тікұшағы, екінші буындағы қос су-27 ұшағы және заманауи екі миг-31 истребителі сап түзеді.
президент шатырлы қалашықта бейресми жағдайда әскери бөлімнің жеке құрамымен жүздесті.
мемлекет басшысы мен әскери қызметшілер бірнеше әскери әндерді, соның ішінде «катюша» әнін орындады.
одан кейін еліміздің президенті дала асханасынан дәм татты.
еуропалық комиссия төрағасы жозе мануэль баррозумен кездесу
24.01.2014 шет елдерге сапарлар
кездесуде тараптар ынтымақтастықты нығайту перспективаларын, сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі өзекті мәселелерді талқылады.
Нұрсұлтан Назарбаев пен ж.м.баррозу кеден одағы мен еуропалық одақ арасындағы өзара ықпалдастық мәселелерін қарастырды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев петербург халықаралық экономикалық форумына қатысу үшін санкт-петербургке келді.
17.06.2011 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев біріккен араб әмірліктерінің вице-президенті, премьер-министрі, дубай әмірлігінің билеушісі мұхаммед бен рашид аль мактуммен кездесті
28.10.2014 дубай қаласы, баә шет елдерге сапарлар
кездесу барысында тараптар өзара іс-қимылдың сауда-экономикалық, инвестициялық, индустриялық-инновациялық және көлік-логистикалық салаларындағы басым бағыттарын талқылады.
сондай-ақ каспий теңізінде бірқатар жобаларды бірлесе жүзеге асыру және қорғас көлік-сервис торабын дамыту бойынша ынтымақтастықтың мүмкіндіктері қарастырылды.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
14.02.2013 өзге оқиғалар
дәулет рысқұлбекұлы оспанов қазақстан республикасы қарулы күштерінің құрлық әскерлері аэроұтқыр әскерлерінің қолбасшысы болып тағайындалды.
әділбек қалибекұлы алдабергенов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы қарулы күштерінің құрлық әскерлері аэроұтқыр әскерлерінің қолбасшысы қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев литва республикасының сыртқы істер министрі петрас вайтекунасты қабылдады.
16.04.2007 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты қарым-қатынастарды дамыту мәселелері, сондай-ақ қазақстанның еуропалық одақпен сауда-экономикалық ынтымақтастығын нығайтудың келешегі талқыланды.
- біз қазақстанға, яғни экономикалық дамуы және жүргізіп отырған реформалар деңгейі бойынша осы өңірдің көшбасшысы болып табылатын елге келдік.
президентпен кездесуде біз қазақстан мен литва арасындағы саяси, экономикалық және мәдени салалардағы ынтымақтастықты одан әрі дамытудың мүмкіндіктерін, сондай-ақ инвестициялық ынтымақтастық пен энергетикалық бағыттарды әртараптандырудың келешегін және энергетикалық қауіпсіздік мәселелерін талқыладық, - деді п.вайтенкунас брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің депутаты кенжеғали сағадиевті қабылдады.
05.12.2007 жаңалықтар
к.сағадиев президентті төртінші шақырылымдағы парламент мәжілісінің қазақстанның одан арғы әлеуметтік-экономикалық дамуының тиімді заңнамалық базасын қалыптастыру жөніндегі жұмысы туралы хабардар етті.
- президент алдағы кезеңге арналған елімізді дамыту жөніндегі өз ойларымен бөлісті.
сондай-ақ еліміздің үш жылдық бюджетін қалыптастырудың сапасын арттыру және ел экономикасын әртараптандыру үдерісіне жаңа серпін беру мәселелері әңгіме болды, - деді к.сағадиев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы қырғызстан республикасының президенті алмазбек атамбаевпен кездесті
10.10.2014 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың сауда-экономика, инвестиция және мәдени-гуманитарлық салалардағы негізгі мәселелері, сондай-ақ бұрын қол жеткізілген уағдаластықтардың орындалу барысы талқыланды.
қазақстан республикасы
қазақстан республикасы – президенттік басқару нысанындағы біртұтас мемлекет.
конституцияға сәйкес, біздің ел өзін адам және оның өмірі, құқықтары мен бостандығы ең қымбат қазынасы саналатын демократиялық, зайырлы, құқықтық және әлеуметтік мемлекет ретінде орнықтырады.
қазақстан тәуелсіздігін 1991 жылы 16 желтоқсанда алды.
ел астанасы – астана қаласы.
мемлекеттік тілі – қазақ тілі.
орыс тілі ұлтаралық қарым-қатынас тілі мәртебесіне ие.
ақша бірлігі – теңге.
қазақстан республикасының президенті – мемлекеттің басшысы, оның ішкі және сыртқы саясатының негізгі бағыттарын айқындайтын, сонымен қатар, ел ішінде және халықаралық қатынастарда қазақстанның атынан өкілдік ететін мемлекеттің ең жоғары лауазымды тұлғасы.
президент – халық пен мемлекеттік билік бірлігінің, конституцияның мызғымастығының, адам және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының нышаны және кепілі.
үкімет қазақстан республикасының атқарушылық билігін жүзеге асырады, атқарушы органдар жүйесін басқарады және олардың қызметіне жетекшілік жасайды.
заң шығару қызметін тұрақты негізде жұмыс жасайтын екі палатадан – сенаттан және мәжілістен тұратын қазақстан республикасының парламенті жүзеге асырады.
сенатты конституциялық заңда белгіленген тәртіппен әр облыстан, республикалық маңызы бар қаладан және қазақстан республикасының астанасынан екі адамнан өкілдік ететін депутаттар құрайды.
сенатта ұлттық-мәдени және қоғамның өзге де елеулі мүдделерінің қамтамасыз етілуі қажеттігі ескеріліп, он бес депутатты президент тағайындайды.
мәжіліс конституциялық заңда белгіленген тәртіппен сайланатын жүз жеті депутаттан құралады.
мәжілістің тоғыз депутатын қазақстан халқы ассамблеясы сайлайды.
сенат депутаттарының өкілеттілік мерзімі – алты жыл, мәжіліс депутаттарының өкілеттілік мерзімі – бес жыл.
қазіргі уақытта мәжілісте үш партия – «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясы, қазақстанның «ақ жол» демократиялық партиясы және қазақстанның коммунистік халықтық партиясы өкілеттілік етеді.
әкімшілік-аумақтық құрылымы бойынша ел 14 облыс және республикалық маңызы бар 2 қалаға бөлінеді:
астана – республикалық маңызы бар қала
алматы – республикалық маңызы бар қала
ақмола облысы
ақтөбе облысы
алматы облысы
атырау облысы
шығыс қазақстан облысы
жамбыл облысы
батыс қазақстан облысы
қарағанды облысы
қостанай облысы
қызылорда облысы
маңғыстау облысы
павлодар облысы
солтүстік қазақстан облысы
оңтүстік қазақстан облысы
қазақстан тұрғындарының саны 2012 жылдың 1 маусымында 16 млн. 760 мың адамды құрады.
2009 жылғы ұлттық санақ бойынша қазақстан қоғамының ұлттық құрамы төмендегідей болды:
қазақтар - 63,07 %
орыстар - 23,70 %
өзбектер - 2,85 %
украиндар - 2,08 %
ұйғырлар - 1,40 %
татарлар - 1,28 %
немістер - 1,11 %
өзге ұлттар - 4,51 %
қазақстан еуразия құрлығының ортасында орналасқан.
алып жатқан жер көлемі 2 млн. 724,9 мың шаршы шақырым, еліміз әлем елдері арасында аумағы бойынша тоғызыншы орында.
солтүстігі мен батысында еліміз ресеймен – 7591 шақырым (әлемде құрғақтағы ең ұзын үзіліссіз шекара), шығысында қытаймен – 1783 шақырым, оңтүстігінде қырғызстанмен – 1 242 шақырым, өзбекстанмен – 2 351 шақырым және түркіменстанмен – 426 шақырым шекара арқылы шектеседі.
құрғақтағы шекарасының жалпы ұзындығы – 13 200 шақырым.
оған қоса, республиканың құрлық ішіндегі теңіздері – каспий және арал теңіздері бар.
қазақстан – әлемдік мұхитпен тікелей жалғаспайтын әлемдегі ең ірі ел.
ел аумағының ауқымды бөлігін – 44%-ын шөлдер және 14%-ын шөлейтті жерлер алып жатыр.
далалық жерлер қазақстан аумағының 26%-ын, орман-тоғайлар 5,5%-ын құрайды.
қазақстанда 8,5 мың өзен бар.
каспий акваториясының солтүстік-шығыс бөлігі республика шегіне кіреді.
арал теңізі қазақстан мен өзбекстан арасында бөлінген.
қазақстанда үлкен және шағын 48000 көл бар.
оның ең ірілері – арал теңізі, балқаш, зайсан және алакөл.
мұхиттардан алыстығына байланысты елдің ауа райы күрт континентальды болып келеді.
қаңтардағы орташа ауа температурасы − солтүстікте -19 °c-дан оңтүстігінде -2 °c-ға дейін, шілдедегі орташа ауа температурасы − солтүстікте +19 °c-дан оңтүстігінде +28 °c-ға дейін.
жаз мезгілі ыстық және құрғақ, қысы суық және қарлы.
қазақстан республикасы – экономикалық өсімінің негізгі көзінің бірі пайдалы қазбалар өндіру болып саналатын индустриялық ел.
еліміздің минералдық-шикізаттық базасы 5000-нан астам кен орнынан құралады, олардың болжамды құны ондаған триллион ақш долларына бағаланады.
республика әлемде мырыш, вольфрам және бариттің барланған қоры бойынша – бірінші орын, күміс, қорғасын және хромит қоры бойынша – екінші, мыс және флюорит бойынша – үшінші, молибденнен – төртінші, алтын қоры жөнінен алтыншы орын алады.
сонымен қатар, қазақстан батыс облыстарда шоғырланған мұнай мен газдың айтарлықтай мол қорына ие.
ел жылына 80 миллион тоннадан астам мұнай және газ конденсатын алатын әлемдегі ірі мұнай өндіруші мемлекеттер қатарына жатады.
2020 жылға қарай өндірісті жылына 120 млн. тоннаға дейін арттыру жоспарланып отыр.
бүгінде қазақстан анықталған мұнай қоры жөнінен әлемде 9-орында тұр.
оған қоса республикамыз ранг жөніндегі әлемдік табелде көмір қоры бойынша – 8 және уран қоры бойынша 2-орын алады.
дәстүрлі түрде елде ауыл шаруашылығын дамытуға ерекше көңіл бөлінеді.
қазақстан әлемдегі ең жетекші астық экспорттаушылар ондығына кіреді және ұн экспорттаудан да көш бастаушылардың бірі саналады.
егін шаруашылығы солтүстікте дамыған – егістіктің 70 %-ы бидай, арпа, тары сияқты дәнді және техникалық дақылдарға тиесілі.
елдің оңтүстігінде күріш, мақта, темекі өсіріледі.
сонымен қатар, қазақстан өзінің бауларымен, жүзімдіктерімен және бақша өнімдерімен де мәлім.
ауыл шаруашылығының жетекші саласы мал шаруашылығы болып саналады.
мал шаруашылығының негізгі бағыттары – қой, жылқы, түйе, ірі қара мал шаруашылығы және шошқа өсіру.
сонымен бірге, республикада құс шаруашылығы мен балық шаруашылығы да дамыған.
қысқа тарихи мерзім ішінде – тәуелсіздік алған 1991 жылдан бастап елдің жан басына шаққандағы жалпы ішкі өнімі (жіө) 16 есеге – 700 ақш долларынан 12 мың долларға дейін өсті.
бұл – тіпті қарыштап даму үстіндегі оңтүстік-шығыс азиялық «жолбарыстармен» салыстырғанда да ғаламат нәтиже.
британдық мамандардың бағалауынша, ххі ғасырдың алғашқы онжылдығындағы ең қарқынды 25 дамушы экономика арасынан қазақстан тек қытай мен катарды ғана алға салып, 3-орын алады.
бүкіләлемдік банктің жіктемесіне сәйкес, республикамыз табыс деңгейі орташадан жоғары елдер тобына енді.
тәуелсіздік жылдары қазақстанға 150 млрд. доллар шетел инвестициясы тартылды, бұл – орталық азияға салынған инвестицияның 70% мөлшері.
елдің алтын-валюта резерві 2012 жылғы 1 маусымда 85 миллиард ақш долларына тең болды, оның 50 миллиард доллардан астамы ұлттық қорға тиесілі.
кәсіпкерлік жүргізу шарттары бойынша бүкіләлемдік банк рейтингінде қазақстан 2011 жылы барлық тмд елдерінен озып, 47-орын алды.
ал менеджментті дамытудың халықаралық институтының (імd) жаһандық бәсекеге қабілеттілік рейтингінде республикамыз 2011 жылы индонезия, түркия, италия және өзге де көптеген елдердің алдына шығып, 36-орынға табан тіреді.
қазақстанның сыртқы сауда айналымы 2011 жылы 125 миллиард доллардан асты.
экспортталатын басты тауарлар – кен өндіру, отын-энергетика, металлургия және химия өнеркәсіптерінің, сондай-ақ астық индустриясының өнімдері.
республиканың сауда саласындағы негізгі серіктестері – ресей, қытай, еуропа және тмд мемлекеттері.
экономиканы әртараптандыру шеңберінде елде мемлекеттік үдемелі индустриялық-инновациялық даму бағдарламасы табысты жүзеге асырылуда.
осы бағдарламаға сәйкес, бүкіл ел бойынша бұрынғы кәсіпорындар мен өндіріс орындары жаңғыртылып, жаңалары ашылуда.
қазақстан «жаңа жібек жолы» атты ауқымды жобаны жүзеге асыруда, ол елдің құрлықтағы басты байланыстырушы буын ретіндегі тарихи рөлін жаңғыртып, оны өңірдің аса ірі іскерлік және транзиттік хабына – еуропа мен азия арасындағы өзіндік көпірге айналдыруға тиіс.
осы мега-жобаны іске асыру нәтижесінде 2020 жылға қарай республика арқылы өтетін транзиттік жүк ағыны 2 есе дерлік өсіп, одан әрі жылына ең азы 50 миллион тоннаға жетуі тиіс.
елдің айрықша әсем ландшафттық байлығы мен бірегей мәдени-тарихи мұрасын дамудың жаңа мүмкіндіктерінің айналдыра алатын қазақстанның туристік кластері де айтарлықтай әлеуетке ие болып отыр.
елде жаппай әлеуметтік жаңғырту жұмыстары жасалуда – жаңа мектептер, кәсіптік колледждер және университеттер салынуда, заманауи медициналық емхана мен ауруханалар ашылуда, халықты әлеуметтік қолдау жүйесі жетілдірілуде.
бүгінгі таңда республикада 130 этнос өкілі өмір сүреді.
ұлтаралық қарым-қатынастардың үйлесімділігі жөніндегі консультативтік-кеңесшілік орган – қазақстан халқы ассамблеясы табысты жұмыс жасауда.
астанада 2012 жылы әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының iv съезі өтті, оның жұмысына шамамен әлемнің 40 елінен 85 делегация қатысты.
жыл сайын 2008 жылдан бастап астана экономикалық форумы бүкіл әлемнің жетекші экономистерінің, талдаушылары мен сарапшыларының басын қосып келеді.
астана мен алматыда 2011 жылдың басында қысқы азия ойындары табысты өтті.
ел құрамасы жалпыкомандалық есепте бірінші орын алды.
еліміз орталық азиядағы көшбасшы бола отырып, өңірдегі тұрақтылықтың нығаюына үлкен үлес қосуда.
республика әлемдік деңгейде де зор табыстарға қол жеткізіп келеді.
мұны қазақстанның еқыұ-ға төрағалық етуі мен 2010 жылғы желтоқсан айында астанада осы беделді халықаралық ұйымның саммитінің өтуі дәлелдейді.
аөсшк – еқыұ-ның азиялық баламасы жобасын іске қосу елдің маңызды бастамасына айналды.
қазақстанның ислам әлемдегі жетекші ұйым – иыұ төрағасы ретіндегі жасампаз қызметі де оң баға алды.
сонымен қатар, еліміз жаһандық антиядролық қозғалыста жалпыға мойындалған көшбасшы болып саналады.
жалпы, қазақстан бүгінде халықаралық іргелі ұйымдар – тмд, шыұ, еуразэқ және өзге де ұйымдар аясында түрлі әріптес мемлекеттермен өзара белсенді ықпалдастық жүргізуде.
2010 жылғы шілдеде беларусь, қазақстан және ресейдің кеден одағы, ал 2012 жылғы 1 қаңтардан біртұтас экономикалық кеңістік жұмысын бастады.
бұл бірлестіктер мүше мемлекеттердің экономикасының тиімді дамуына және тұрғындарының тұрмыс деңгейін тауар, қызмет, қаржы және адам капиталының үш ел шекарасы арқылы еркін қозғалысы қағидаты негізінде арттыруға бағытталған.
экономиканың барлық саласындағы тұрақты өсім, халықаралық деңгейде мойындалу, саяси тұрақтылық қазіргі қазақстан қоғамының өсіп-өркендеуінің негізіне айналып отыр.
бүгінгі қазақстан – өз топырағының асыл дәстүрлерін ардақ тұтатын, кемел болашаққа қадам басқан жасампаз ел.
қазақстан бойынша бейне тур
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев экономикалық және сыбайлас жемқорлықпен күрес агенттігінің төрағасы қайрат қожамжаровты қабылдады.
29.03.2011 жаңалықтар
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев жемқорлықпен күрес – бұл қаржы полициясының негізгі міндеті екенін атап өтті.
осы бағыттағы жұмысты едәуір жандандыру қажет.
мемлекет басшысы қазақстанның міндеті – жемқорлық деңгейі анағұрлым төмен мемлекеттер қатарына ену екенін атап өтті.
қаржы полициясы агенттігі шағын және орта бизнестің ісіне араласпауы тиіс.
осыған байланысты шағын және орта кәсіпкерлік субъектілерінің құығын қорғау жөніндегі шараны күшейту қажет.
мемлекет басшысы қаржы полициясы органына сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресті күшейтуді, көлеңкелі экономиканы бейтараптандыру жөнінде одан әрі шаралар қабылдауды, сондай-ақ экономикалық саладағы қылмыс түрлерін ырықтандыру және ізгілендіру туралы ұсыныс енгізуді тапсырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан әбішұлы Назарбаевтың атына ресей ғылым академиясының академиктері о.т.богомолов, н.я.петраков және с.ю.глазьевтан хат келіп түсті.
19.02.2009 жаңалықтар
«сіздің «российская газетаның» 2009 жылғы 2 ақпандағы санында жарық көрген «дағдарыстан шығу кілті» атты мақалаңыз ресейлік ғылыми қоғамдастықтың үлкен қызығушылығын тудырды, - деп жазады ғалымдар.
– аталған мақалада, сондай-ақ сіздің үндістандағы форумда атап көрсеткен халықаралық валюта-қаржы қатынастары жүйесін реформалау жөніндегі ұсыныстарыңыз біздің елімізде ғана емес, сондай-ақ әлемдік ғылыми, қаржылық және іскерлік топтарда да терең талқыланатын тақырыпқа айналатыны сөзсіз.
сіз көтерген мәселелер жаһандық валюта-қаржы жүйесінің жаңа архитектурасын қалыптастырудың кілті болып табылады.
сіздің оларды өзара тиімді және әділетті серіктестік рухта шешу жөніндегі ұсыныстарыңыз жаһандық қаржылық және экономикалық дағдарыстан шығу жолдарын іздеудің бірден-бір дұрыс бағыты болып табылады.
ресей ғылым академиясы экономика секциясының ғалымдары әлемдік валюта-қаржы жүйесінің жағдайына және одан әрі эволюциясына зерттеулер жүргізіп, болжамдар жасауда.
оны шарпыған дағдарыс себептері талдануда және оны еңсерудің әртүрлі нұсқалары талқылануда.
экономика ғылымы жасап отырған тұжырымдар сіздің мақалаңыздың қағидаларын бекіте түсті.
сіздің жаңа халықаралық валюта-қаржы қатынастары жүйесіне өту туралы ұсыныстарыңыз кең ғылыми талқылауға лайықты.
әлемдік қаржы дағдарысы барлық елдер мен құрлықтарды қамтыды, адамзаттың орнықты даму болашағына қатер төндіріп отыр.
біз сіздің осы проблемалар бойынша әлемдік қоғамдастықта жүріп жатқан пікірталасқа сындарлы, қағидатты, ашық және терең сипат беруге деген ұмтылысыңызды жоғары бағалаймыз».
академиктер о.т.богомолов, н.я.петраков және с.ю.глазьев Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасына қолдау білдіріп, оны ресей мен қазақстандағы ғылыми форумдарда, сондай-ақ еуразэқ және әлемдік ғылыми қоғамдастық деңгейінде талқылауды ұсынады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев елордадағы «қазақстан» спорт кешенінде қазақстан республикасы президенттігіне өз кандидатурасын жақтаушылар форумына қатысты.
30.11.2005 жаңалықтар
форумда «қазақстанның халықтық коалициясы» сайлауалды блогына кіретін партиялардың, қозғалыстардың және қоғамдық бірлестіктердің көшбасшылары мен белсенділері, өнер және спорт майталмандары, жастар ұйымдарының өкілдері, студенттер мен астана қаласының жұртшылығы, барлығы 5 мыңға жуық адам атсалысты.
06.06.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен азамат құрманбекұлы әбдімомынов қазақстан республикасы президентінің көмекшісі – қауіпсіздік кеңесінің хатшысы міндетін уақытша атқарудан босатылды
19.11.2014 өкімдер
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің депутаты владимир нехорошевті қабылдады.
29.01.2008 жаңалықтар
депутат президентті "arcelormittal temirtau" компаниясы басшылығы мен «қорғау» көмір өндірушілері кәсіподақтары арасындағы келіссөздер жөнінде хабардар етті.
аталған келіссөздердің нәтижесінде қарағандылық шахтерлер мен кеншілердің еңбекақыларын едәуір көтеру және оларға арналған әлеуметтік жеңілдіктердің көлемін арттыру туралы уағдаластыққа қол жеткізілді.
кездесу барысында в.нехорошев шахтерлердің әлеуметтік мәселелерінің шешілуі теміртау және шахтинск қалалары тұрғындарының оң бағасына ие болғанын жеткізді.
- мен президентке өзінің қазақстан халқына жолдауында айқындалған тапсырмалардың және «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының сайлауалды тұғырнамасының қарағанды облысында қалай жүзеге асып жатқандығы жөнінде әңгімеледім.
сондай-ақ мен мәжілістегі «нұр отан» партиясының фракциясы партия басшысы саяси кеңестің кеңейтілген отырысында жария еткен басымдықтарға сәйкес өз жұмысын қалай құрып отырғандығы жөнінде мәлімдедім, - деді в.нехорошев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шанхай ынтымақтастық ұйымының екікүндік саммитіне қатысу үшін ресейдің екатеринбург қаласына келді.
15.06.2009 жаңалықтар
бүгін шыұ-ға мүше елдердің мемлекет басшылары кеңесінің шағын құрамдағы отырысы болып өтті.
қазақстан, қытай, қырғызстан, тәжікстан, ресей және өзбекстан көшбасшылары шанхай ынтымақтастық ұйымына қатысушы елдердің қауіпсіздікті қамтамасыз ету, халықаралық лаңкестікке қарсы әрекет ету, сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамыту мен нығайту салаларындағы өзара іс-қимылының өзекті мәселелерін талқылады.
отырыста сөйлеген сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев әріптестерінің назарын өңірлік қауіпсіздік мәселелеріне аударды.
оның пікірінше, шыұ ауғанстандағы жағдайды тұрақтандыру үдерісіне белсенді қатысуға тиіс, өйткені, бүкіл өңірдегі бейбітшілік пен тұрақтылық осы елдегі ахуалға байланысты болып отыр.
қазақстан президенті сондай-ақ шыұ жұмысына бақылаушы-мемлекеттердің іс жүзінде қатысуын қамтамасыз ету мен заңсыз көші-қон проблемасын шешудің маңызын атап өтті.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының израиль мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі вадим павлович зверьков қазақстан республикасының кипр республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
04.01.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев армения республикасының сыртқы істер министрі вардан осканянды қабылдады.
01.06.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде саяси, экономикалық және мәдени салалардағы екіжақты ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды.
- біз қазақстанды өңірдегі бас көшбасшы ретінде санаймыз
сондықтан да біздің өзара қарым-қатынастарымыздың мейлінше терең әрі кең түрде дамығанын қалар едік.
біздің екі еліміз арасында саяси келіспеушіліктер жоқ
көптеген шарттарға қол қойылды
үкіметаралық комиссия жұмыс істейді.
біз экономикалық өзара қарым-қатынасты дамытуға үлкен мән беру керектігіне келісеміз,-деді в.осканян журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы "кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден қызметтерінің біріккен алқасы туралы шартты ратификациялау туралы" қазақстан республикасы заңына қол қойды
15.11.2012 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекеттік хатшы қанат саудабаев корейлердің қазақстанға қоныс аударғанына 70 жыл толуына арналған салтанатты жиынға қатысты.
29.09.2007 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың тапсырмасы бойынша мемлекеттік хатшы бейбітшілік және келісім сарайында өткен салтанатты жиында мемлекет басшысының корей диаспорасына арнаған құттықтауын оқып берді.
- корейліктер біздің республикамыздың жарқын жүзді әрі сан алуан халықтары буынының тұтас және ажырағысыз бөлігіне айналғандарын мен мақтанышпен атап өтпекпін.
қазақстанның байтақ жерінде сіздер өздеріңіздің салттарыңыз бен дәстүрлеріңізді сақтап, байыттыңыздар
осы жерде корей халқының көптеген талантты және қабілеті зор ұл-қыздары өркен жайды.
сіздердің жетістіктеріңіз – бұл корей диаспорасының және бүкіл қазақстан халқының табысы.
біртұтас тату отбасыда біз жаңа қазақстанды бірлесе жасаудамыз, - делінген президенттің құттықтауында.
бүгінде қазақстанда конституциялық кеңестің бірінші төрағасы юрий алексеевич ким, экономист, «отан» және қазақстанның тұңғыш президенті ордендерінің иегері – мемлекет басшысының ұзақ жылдардан бергі үзеңгілесі владимир васильевич ни, қазақстан республикасы парламенті сенатының депутаты, спортшы, саяси және қоғам қайраткер юрий андреевич цхай сынды корей халқының көрнекті өкілдерін мақтан тұтады.
қанат саудабаев «бүгінде біздің жаңа мемлекетімізде өзінің этностық немесе дініне қарамастан, өзін бірінші кезекте біздің республикамыздың азаматы санайтын және өзінің болашағын ел дамуының келешегімен тығыз байланыстыратын жаңа тұлға – қазақстанның нағыз патриоттары қалыптасып келеді», деп атап өтті қанат саудабаев сөйлеген сөзінде.
салтанатты жиынға қазақстанның барлық өңірлерінен корей диаспорасының белгілі мүшелері және корей республикасының сыртқы істер министрінің орынбасары х.е.ким бастап келген делегация, сондай-ақ көптеген шетелдік меймандар қатысты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық банк төрағасы әнуар сәйденовті және қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігінің төрағасы арман дунаевты қабылдады.
03.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен ержан хозеұлы қазыханов басқа жұмысқа ауысуына байланысты республикасы президентінің көмекшісі қызметінен босатылды
04.07.2014 жарлықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қалалық мәслихаттың келісімімен астананың әкімі етіп тағайындаған иманғали тасмағамбетовты елорда активіне таныстырды.
04.04.2008 жаңалықтар
елорда әкімі лауазымының маңызын ескере отырып, астана мәслихатының сессиясына президенттің өзі қатысты.
қазақстанның жаңарған конституциясына сәйкес мемлекет басшысы елорда әкімі қызметіне тағайындау үшін иманғали тасмағамбетовтың кандидатурасын депутаттардың қарауына ұсынды.
қазақстан президентіне төртінші шақырылымдағы қалалық мәслихаттың он бірінші кезектен тыс сессиясының шешімімен астана әкімі қызметіне иманғали тасмағамбетовты тағайындауға келісім берілді.
- тасмағамбетов елдің премьер-министрі, президент әкімшілігінің басшысы, атырау облысының және алматы қаласының әкімі болған жылдарда өз ісінің тиімділігін көрсетті, - деді н.Назарбаев.
президент елорда басшылығының алдыңғы кезектегі міндеті – астананың 10 жылдық мерейтойын тиісті деңгейде өткізу екендігін атап өтті.
- біздің қаламызды және қазақстанның мүмкіндіктерін бүкіл әлемге көрсету қажет, - деп атап көрсетті президент.
мемлекет басшысы сондай-ақ 2011 жылы аталып өтетін қазақстан тәуелсіздігінің 20 жылдығына дейін қаланың барлық қажетті инфрақұрылымдарын, оның ішінде коммуналдық жүйелерді, мәдениет, денсаулық және білім беру мекемелерінің құрылысын аяқтау қажеттігіне назар аударды.
- елорда қазақстанның барлық қалаларына үлгі болуы қажет.
астана – біздің еліміздің негізгі серпінді жобаларының бірі.
мен жүктеген тапсырмаларды әрдайым орындап келген иманғали тасмағамбетов, астаналықтарға қала құрылысының, осы қаладағы тәртіп пен мәдениеттің озық үлгілерін көрсете отырып, алдына қойылған міндеттерді шешеді деп үміттенемін.
сонымен бірге, елорданы дамыту – бұл әкімдіктің ғана емес, сондай-ақ үкіметтің және тұтастай алғанда, мемлекеттің ісі, - деп мәлімдеді президент.
мемлекет басшысы елорданың 10 жылдығын жоғары деңгейде өткізуге әзірлік пен қаланы одан әрі дамыту үшін премьер-министр к.мәсімов пен астана әкімі и.тасмағамбетовке жеке жауапкершілік жүктеді.
н.Назарбаев елорданың бұрынғы әкімі а.маминге жақсы жұмысы үшін ризашылығын білдірді және қала активіне оның «қазақстан темір жолы» ұлттық компаниясының президенті болып тағайындалғанын хабарлады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының еқыұ жанындағы тұрақты өкілі қайрат әбдірахмановты қабылдады.
08.02.2011 жаңалықтар
кездесу барысында қ. әбдірахманов еліміздің президентіне қазақстанның 2010 жылы еқыұ төрағалығы барысындағы тұрақты өкілдік қызметінің қорытындылары туралы баяндады.
- мемлекет басшысы қазақстанның 2011 жылы еқыұ-ның «үштігінің» мүшесі ретіндегі негізгі міндеттерін айқындап берді.
бұдан басқа, мен Нұрсұлтан әбішұлына еқыұ-ның мүшелері қазақстанда кезектен тыс президенттік сайлау өтетіні туралы шешімді жоғары бағалағанын баяндадым, - деп мәлім етті қ. әбдірахманов журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев белгіленген әскери қызмет мерзімін өткерген мерзімді әскери қызметтегі әскери қызметшілерді запасқа шығару және қазақстан республикасының азаматтарын 2007 жылдың сәуір – маусымында және қазан – желтоқсанында кезекті мерзімді әскери қызметке шақыру туралы жарлыққа қол қойды.
17.04.2007 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев алжир халық демократиялық республикасының президенті әбдел әзиз бутефликаға «алжир әуе жолдары» ұшағының апатқа ұшырауына байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады
25.07.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
жеделхатта «алжир әуе жолдары» компаниясы ұшағының апатынан көп адамның қаза болғаны туралы қайғылы хабарды мемлекет басшысының зор күйзеліспен қабылдағаны айтылған
«қазақстан халқы және жеке өз атымнан қаза тапқандардың туған-туыстары мен жақындарына, сондай-ақ барша алжир халқына шын ниетпен көңіл айтамын», – делінген жеделхатта.
бүгін ақордада шет мемлекеттер елшілері қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы марат тәжинге сенім грамоталарын тапсырды
28.03.2013 жаңалықтар
қр мемлекеттік хатшысына елшілер – кения республикасынан пауль кибивотт кургат, македония республикасынан дарко ангелов, эквадор республикасынан альберто чавес савала, джибути республикасынан абди ибрахим абсиех, лаос халықтық-демократиялық республикасынан тхиенг буфа, жаңа зеландиядан хэмиш купер, австралия одағынан пол эндрю майлер және монако князьдігінен эвелин жанта сенім грамоталарын табыс етті.
қр мемлекеттік хатшысы дипломаттармен кездесуде осы елдермен саяси, экономикалық және гуманитарлық салалардағы екіжақты қарым-қатынастарды одан әрі дамытудың бірқатар өзекті мәселелерін, сондай-ақ өңірлік және халықаралық ұйымдар аясындағы ынтымақтастықтың келешегін талқыға салды.
атап айтқанда, екіжақты кездесулерде қазақстан - кения және қазақстан - эквадор ынтымақтастығын одан әрі дамытудың келешегіне байланысты пікір алмасылды.
саяси, сауда-экономикалық және мәдени салаларда өзара іс-қимыл бағытында қазақстанға қызығушылық артып келе жатқаны атап өтілді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «ахсель холдинг» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің төрағасы ахмет хамди аянды қабылдады.
21.04.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде компанияның қазақстандағы қызметінің келешегі талқыланды
соның ішінде елбасына «ахсель холдинг» және «хок» компанияларымен бірлесе жобаланған орталықазиялық техникалық университеті ғимаратының жобасы ұсынылды.
- біз президент мырзаның назарына мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша әзірленген орталықазиялық техникалық университетінің жобасын ұсындық, - деді а.хамди аян журналистерге арналған брифингте.
- қазақстан халқымен жұмыс істеп, сіздердің елдеріңіз үшін нақ осы университет ғимаратын жобалау біз үшін үлкен құрмет.
бұл ғимарат орталық азия халықтарын байланыстыратын көпір әрі алтын арқауға айналатын болады, - деп атап өтті «хок» жобалаушы компаниясының вице-президенті лоуренс малсик.
мемлекет басшысының өкімдерімен:румиль тауфикұлы тауфиков қазақстан республикасының президенті протоколының бастығы қызметіне тағайындалды;арын амангелдіұлы орсариев қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясының ректоры қызметіне тағайындалып, бұрынғы қызметінен босатылды.
25.08.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ауған соғысы ардагерлері ұйымдары ассоциациясының төрағасы бақытбек смағұлды қабылдады.
ол президентке бауыржан момышұлының 90 жылдығына арналған естелік құрмет белгісін тапсырды.
07.05.2008 жаңалықтар
ассоциация шығарған естелік белгі ел дамуына, бейбітшілік пен қауіпсіздікті қамтамасыз етуге, бауыржан момышұлының мұрасын таратуға қосқан үлестері үшін танымал мемлекет және қоғам қайраткерлеріне тағайындалады.
Нұрсұлтан Назарбаевқа табыс етілген құрмет белгісінің нөмірі – 001.
- мемлекет басшысының көмек күшінің арқасында бауыржан момышұлына кеңестер одағының батырының атағы берілген болатын, - деді б.смағұл журналистерге берген брифингте.
ол президентпен кездесу барысында, сондай-ақ ардагерлер ұйымдарының жастарды отансүйгіштікке тәрбиелеу ісіне қатысу мәселесінің, ауған соғысы ардагерлерінің әлеуметтік қорғалуы, ауғанстаннан кеңес әскерінің шығарылуының 20 жылдығына қатысты мәселелердің талқыланғанын атап өтті.
мемлекет басшысы «кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізілетін тауарлардың кедендік құнын айқындаудың дұрыстығын бақылауды жүзеге асыру тәртібі туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
09.04.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстандық менеджмент, экономика және болжау институты» (қмэби) акционерлік қоғамының президенті чан йан бэнгті қабылдады.
23.10.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде қмэби-ді дамыту келешегі мен институттың ағымдағы қызметі талқыланды.
- қмэби халықаралық жоғары оқу орындарын аккредитациялау агенттігіне өтініш тапсырған болатын.
мұндай өтінішті 120-дан астам университет тапсырған, олардың 40-ы ғана аккредитация алды.
осылардың екеуі ғана ақш-тан тысқары елдің жоғары оқу орны.
соның бірі қазақстандық менеджмент, экономика және болжау институты болып табылады.
біз қол жеткізген осы табысымызды мақтан тұтамыз.
мен бұл туралы президентке баян етуді және Нұрсұлтан әбішұлына біздің институтқа әрдайым қолдау көрсетіп отырғаны үшін алғысымды білдіруді өзімнің парызым деп санадым.
мен үшін қазақстан халқына қызмет ету және қазақстандық жастарды оқыту үлкен құрмет, - деді чан йан бэнг журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы «азаматтық және саяси құқықтар туралы халықаралық пактіге факультативтік хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
11.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
ангела меркельдің германия федералдық канцлері лауазымына қайта сайлануына байланысты құттықтау
19.12.2013 жеделхаттар мен хаттар
жеделхатта Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан мен германия арасындағы дәстүрлі достық пен өзара түсіністікке негізделген екіжақты өзара қарым-қатынастардың жаңа бастамалар арқасында одан әрі белсенді дами беретініне сенімін білдірген.
соңында мемлекет басшысы германияның федералдық канцлеріне зор денсаулық, ал герман халқына бейбіт өмір мен бақ-береке тілеген.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
12.03.2014 өкімдер
мұхтар абрарұлы құл-мұхаммед қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі қызметіне тағайындалды;
арыстанбек мұхамедиұлы басқа жұмысқа ауысуына байланысты т.қ.жүргенов атындағы қазақ ұлттық өнер академиясының ректоры қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министрдің бірінші орынбасары өмірзақ шөкеевті қабылдады.
22.09.2010 жаңалықтар
ө.шөкеев президентті қазақстанның үкіметтік делегациясының ақш-қа сапарларының қорытындылары туралы хабардар етті.
- келіссөздер үш бағытта: тауарлар тобы, сауда қызметі жөнінде және жүйелі мәселелер бойынша жүргізілуде.
сауда тауарлары жөніндегі келіссөздер аяқталуға жақын
тек техникалық жұмыстар қалды.
сауда қызметі жөнінде – біз бүгінгі күні қалыптасқан бірнеше проблемалық мәселелерді шешудің жолдарын белгіледік.
ал жүйелі мәселелерге қатысты айтсақ, біз үшін ең маңызды мәселе қазақстандықтарды қамту екіжақты келіссөздер аясына енгізілді және көп жақты форматқа ауыстырылды.
бұл біз үшін ірі жетістік болып табылады, - деді журналистерге арналған брифингте ө.шөкеев.
кездесу барысында сондай-ақ ішкі рыноктағы азық-түліктің тұрақтылығын сақтау жөніндегі іс-шаралар туралы сөз болды.
- біз жыл бойына азық-түліктің негізгі түрлері бойынша бағаның тұрақты болуы үшін бірқатар қосымша шараларды әзірледік.
бұл шаралар мемлекет басшысынан қолдау тапты, - деді премьер-министрдің бірінші орынбасары.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүкіләлемдік туристік ұйымның бас хатшысы франческо франжиаллиді және қазақстан республикасы туризм және спорт министрі темірхан досмұханбетовты қабылдады.
26.04.2006 жаңалықтар
- қазақстан президентімен кездесу мен үшін үлкен құрмет.
мен мұнда алматыда 34 елдің өкілдері қатысып жатқан бүкіләлемдік туристік ұйым комиссиясының мәжілісіне қатысуға келдім.
мен президентті дүниежүзіндегі туризм индустриясының жағдайы жөнінде хабардар еттім және біраз жылдардан бері қалыптасқан қиындықтардан кейін аталған индустрияда өрлеу байқалуда екенін айттым.
президент туризмнің тиімді әрі пайдалы кәсіпкерлік саласы екеніне маңыз берді.
өткен жылы бүкіл әлем бойынша 800 миллион адам саяхаттап, 500 миллиард доллар шамасында шығын жұмсады.
біз осыған, әсіресе қазақстанда дербес туризм және спорт министрлігі құрылғанын ескере отырып жан-жақты қолдау көрсетуге уәде бердік, - деді франческо франжиалли журналистерге арналған брифингте.
бүкіләлемдік туристік ұйым 1925 жылы ресми туристік ұйымдардың халықаралық конгресі ретінде құрылған болатын.
кейінірек бүкіләлемдік туристік ұйым ретінде атауы өзгертілді.
2003 жылы ұйым бұұ-ның мамандандырылған мекемесі мәртебесіне ие болды.
ұйымның штаб-пәтері мадридте орналасқан.
қазақстан республикасы 1993 жылдан бері бтұ-ға мүше.
туризм және спорт министрлігі 2006 жылғы наурызда құрылды.
оны қазақстан республикасының еңбек сіңірген қайраткері, белгілі бапкер, халықаралық деңгейдегі спорт шебері темірхан досмұханбетов басқарады.
қазақстан республикасы туризмді дамытуда үлкен әлеуетке ие.
сан-алуан географиялық ландшафт пен көркем де бай флора мен фауна және бірегей ұлттық мәдениет біздің елімізде туризм индустриясын табысты түрде дамытуға алғышарттар туғызады, деп есептейді сарапшылар.
мемлекет басшысы сот ісін жүргізуді одан әрі жетілдіруге және соттардың істерді қараудың жеделділігін арттыруға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне істерді қараудың апелляциялық, кассациялық және қадағалау тәртібін жетілдіру, сенім деңгейін арттыру және сот төрелігіне қол жетімділікті қамтамасыз ету мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
20.02.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін еқыұ-ға мүше елдердің сыртқы істер министрлерінің бейресми кездесуі аясында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ео-ның сыртқы істер және қауіпсіздік саясаты жөніндегі мәртебелі өкілі баронесса кэтрин эштонды қабылдады.
17.07.2010 жаңалықтар
кездесуде екі жақты ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
01.07.2005 жаңалықтар
бүгін ақордада мемлекеттік хатшы қанат саудабаев президенттің тапсырмасы бойынша мемлекет басшысының жарлығына сәйкес марапатталған мемлекеттік органдар мен қр президенті әкімшілігінің бір топ жетекшілеріне «астананың 10 жылдығы» мерекелік медальдарын тапсырды.
02.07.2008 жаңалықтар
мемлекеттік хатшы атап өткендей: «жаңа астананы салу тәуелсіз қазақстанның ең басты өршіл жобасы ғана емес, ол бүгінгі әлемдегі ең озық урбанистік жобалардың да ойдағыдай жүзеге асуы.
астана тәуелсіз қазақстан мен оның тұңғыш президентінің тарихи табысы.
бүгін президент пен қазақстан халқы «еуразия маржаны» атанған өзінің жаңа астанасымен мақтануға толық қақылы.
бұл табыстарда – елбасының елімізді дамытудағы стратегиялық бағытын іс жүзіне асырған көптеген, мыңдаған қазақстандықтардың күнделікті және қалыпты тұрақты ересен үлкен еңбегі, әрине, сіздердің де еңбектеріңіз.
бүгінгі награда сіздер атқарған осы істерге берілген марапат қана емес, сондай-ақ, мемлекет басшысы тарапынан сіздер алдағы атқарар жұмыстарда да өз қызметтеріңізде бұдан да зор табыстарға жетуге ұмтылады деген сеніммен берілген алдын-ала аванс» деп атап өтті мемлекеттік хатшы.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы жұмыс сапары барысында қаладағы бірқатар объектілерді аралады.
09.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының қатысуымен өтетін алдағы оқиғалар анонсы
27.04.2014 өзге оқиғалар
28 сәуірде қазақстан президенті м.ломоносов атындағы мәскеу мемлекеттік университетінде еуразиялық интеграция тақырыбында дәріс оқиды.
29 сәуірде минскіде қазақстан, ресей және беларусь президенттерінің қатысуымен жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің отырысы өтеді.
президент Нұрсұлтан Назарбаев испанияның сыртқы істер және ынтымақтастық министрі мигель анхель моратиносты қабылдады.
02.07.2009 жаңалықтар
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев мигель анхель моратиносқа қазақстан мен испания арасындағы достық қарым-қатынастарды нығайтуға қосқан үлесі үшін «достық» орденін табыс етті.
кездесуде саяси, сауда-экономикалық және мәдени салалардағы екіжақты қарым-қатынастарды дамыту мәселелері талқыланды.
сондай-ақ қазақстанның 2010 жылы еуропадағы қауіпсіздік пен ынтымақтастық ұйымына және испанияның еуропалық одаққа алдағы төрағалық ету тақырыбы жан-жақты талқыланды.
- біз, міне, осымен 10 жыл бойы еқыұ мемлекет басшыларының саммиттері өткізілмегені жайында әңгімелестік.
біз сондай-ақ жұмысты бірлесіп бастауға келістік.
екі елдің төрағалығы кезінде, яғни қазақстанның еқыұ-ға, испанияның еуропалық одаққа жетекшілік етуінде біздер қазақстанда еқыұ-ның саммитін шақыру жөніндегі мәселені пысықтай алатын едік.
бұл жаңғыртуды қажет етіп отырған еқыұ-ның дамуына жаңа серпін береді, - деді испания сыртқы істер және ынтымақтастық министрі
«тоталь» компаниясының президенті кристоф де маржеримен кездесу
24.01.2014 шет елдерге сапарлар
әңгімелесу барысында компанияның қазақстандағы қазіргі қызметі және оның солтүстік каспий жобасы бойынша өнімдерді бөлу туралы келісімге қатысуының мәселелері талқыланды.
қазақстан президенті адами капиталды дамытуға және еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуына бағытталған түрлі инвестициялық жобаларды іске асыруға ерекше назар аударды.
мемлекет басшысының жарлығымен әділғазы сәдуақасұлы бергенев шығыс қазақстан облысының әкімі болып тағайындалды.
07.05.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен жәнібек сәлімұлы кәрібжанов басқа жұмысқа ауысуына байланысты шығыс қазақстан облысының әкімі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев эстония республикасының экс-президенті арнольд рюйтельді қабылдады.
08.04.2008 жаңалықтар
кездесу барысында түрлі салалардағы қазақстан-эстония экономикалық ынтымақтастығын дамыту жайы әңгіме болды.
- біздің ойымызша, қазақстан мұнай, астық, металдар мен басқа да тауарларды эстония арқылы тасымалдауға мүдделі.
эстония қазіргі заманғы теңіз айлақтарына ие және қазақстанға транзиттік қызмет көрсете алады, - деді а.рюйтель журналистерге арналған брифингте.
ол сондай-ақ эстонияның құрылыс фирмалары астананың нысандарын салуға қатыса алатынын атап өтті.
- мен эстония президенті болып тұрғанда, 2004 жылы қазақстанға ресми сапармен келгенмін.
осы уақыт аралығында астана, тұтастай алғанда, мемлекет те таң қаларлықтай өзгерген, - деп атап көрсетті а.рюйтель.
мемлекет басшысы республикада «электрондық үкімет» жүйесін қолдануды одан әрі дамытуға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне «электрондық үкіметті» дамыту мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
19.07.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «еуразия экономикалық қоғамдастығына мүше мемлекеттердің экспорттық бақылауының бірыңғай тәртібі туралы келісімнің күшін жою туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
16.05.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлығымен анатолий григорьевич дерновой қазақстан республикасы денсаулық сақтау министрі болып тағайындалды.
20.09.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
15.01.2014 өзге оқиғалар
аслан есболайұлы мусин басқа жұмысқа ауысуына байланысты республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы қызметінен;
ерлан әділханұлы әбілдаев қазақстан республикасының оман сұлтандығындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев әйгілі әнші, ксро және қазақстанның халық әртісі, халық қаһарманы роза бағланованың өмірден өтуіне байланысты марқұмның отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхатын жолдады.
08.02.2011 жаңалықтар
«роза тәжібайқызы табиғат берген таңғажайып даусымен, тамаша орындаушылық шеберлігімен, азаматтық және отансүйгіштік асыл қасиеттерімен халқымыздың ерекше құрметі мен махаббатына бөленген жан еді.
оның орындауында кез келген әлем халықтарының әндері өзгеше құлпырып, тыңдаушының құлақ құрышын қандыратын.
ұлы отан соғысы жылдарында ол майдан даласын аралай жүріп ән шырқап, жауынгерлерді ерлікке жігерлендірді.
өзі өмірден озғанымен, ол кісінің мол ән мұрасы ғасырлар бойы халқымыздың жүрегін баурап, жанына нұрлы шуақ сыйлай береді деп сенемін»
мемлекет басшысының жарлығымен мұхтар абрарұлы құл-мұхаммед басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының мәдениет және ақпарат министрі қызметінен босатылды
12.03.2014 жарлықтар
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев орталық азия және кавказ институтының (вашингтон қ.) төрағасы, профессор фредерик старрды қабылдады.
11.01.2008 жаңалықтар
кездесу барысында орталық азиядағы өңірлік қауіпсіздік және даму мәселелері, қазақстанның өңірдегі елдермен және ақш-пен ынтымақтастығының ахуалы мен перспективалары талқыланды.
- ақш әкімшілігі мен конгресі тарапынан ғана емес, сондай-ақ сараптамалық қауымдастықтықтың қазақстанға деген қызығушылығының артуы біздің мемлекетіміздің өңірдегі көшбасшылық рөлін және оның өзекті халықаралық мәселелерді шешуге жәрдемдесудегі әлеуетін мойындап отырғанын айқындайды, - деді қ.саудабаев.
мемлекеттік хатшы президент Нұрсұлтан Назарбаевтың өңірдегі және әлемдегі тұрақтылық пен қауіпсіздікті нығайту жөніндегі сыртқы саяси бастамаларының өзектілігі артып отырғанын атап өтті.
профессор ф.старр қазақстан әлемдік қоғамдастықтың беделді мүшесіне айналғанын атап өтті, оған республиканың 2010 жылы еқыұ-ға төраға болып сайлануы дәлел.
- қазақстанның 2010 жылы еқыұ-ға төарағалық ету құқығы – бұл қазақстандық дипломатияның және тұтастай алғанда, бүкіл елдің сіңірген еңбегі.
бұл мемлекетте қалыптасқан тұрақтылықтың арқасында мүмкін болып отыр.
қазақстан тек өңірде ғана емес, сондай-ақ күллі құрлықта маңызды рөл атқарады, - деді ф.старр журналистерге арналған брифингте.
профессор ф.старр ақш-тағы өңірлік мәселелер мен саясат жөніндегі аса беделді америкалық сарапшылардың бірі.
ол басқаратын орталық азия және кавказ институты (оаки) 1996 жылы джон хопкинс университетінің аясында құрылды.
аталған институт зерттеу жұмыстарымен айналысады, орталық азия мен ақш-тың саясаткерлері мен сарапшыларының пікірталас форумы болып тұрады, сондай-ақ атқарушы және заң шығарушы билік, ақш-тың іскерлер қауымдастығы үшін талдау бағаларын ұсынады.
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы мұхтар құл-мұхаммед германия федеративтік республикасының қазақстандағы төтенше және өкілетті елшісі гидо херцті қабылдады
12.09.2012 жаңалықтар
қабылдау барысында екі ел арасындағы ынтымақтастықты дамыту мәселелері талқыланды.
президент Нұрсұлтан Назарбаев жаңа «пекин палас» мейманханасын аралап көрді.
12.12.2008 жаңалықтар
қазақстан республикасының конституциялық заңдары
"қазақстан республикасының президенті туралы" конституциялық заңы
"қазақстан республикасының тұңғыш президенті туралы" конституциялық заңы
"қазақстан республикасының мемлекеттiк рәмiздерi туралы"конституциялық заңы
"қазақстан республикасындағы сайлау туралы"конституциялық заңы
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыда қазақстанға ресми сапармен келген иордания королі абдулла ii бен хусейн бен талалмен кездесті
08.11.2005 жаңалықтар
келіссөздер кезінде екіжақтық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды.
кездесу соңында мәдениет саласындағы ынтымақтастық туралы үкіметаралық келісімге және астана мен амман қалалары арасындағы бауырластық туралы келісімге қол қойылды.
-арадағы жайлы саяси қатынастарға қарамастан, қазақстан мен иордания арасындағы сауда айналымы бар-жоғы 40 миллион долларды құрайды.
қазақстанда иордания туралы жеткілікті дәрежеде біле бермейді.
алайда біздің елдердің экономикалық ынтымақтастығы, әсіресе туризм саласындағы қатынастар маңызды мүмкіндіктерге ие, - деді мемлекет басшысы журналистерге арналған брифингте.
абдулла ii бен хусейн бен талал қазақстан президентіне жылы шыраймен қабылдау көрсеткені үшін алғыс білдірді және екі ел арасындағы ынтымақтастықты одан әрі нығайту қажеттілігін атап өтті.
сондай-ақ король Нұрсұлтан Назарбаевты иорданияға сапармен келуге шақырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев көксарай су реттегішінің құрылысы мәселесі жөнінде кеңес өткізді
07.04.2008 жаңалықтар
бүгін үкімет үйінде президент Нұрсұлтан Назарбаев елдің оңтүстігінде көксарай су қоймасын салу мәселесі бойынша жұмыс кеңесін өткізді.
аталған су реттегіш нысанның құрылысын салу мәселесі бірнеше жыл қатарынан көтеріліп отырғаны белгілі.
таяуда қазақстан үкіметі көксарай мәселесін жан-жақты қарастырып, осы жобаны жедел іске асыру қажеттігін айтқан болатын.
үкіметтің бұл шешімі еліміз аймақтарының бірінің жұртшылығы мен басшылығы тарапынан толық қолдау таппағанына байланысты президент осы мәселені түбегейлі шешуге және жобаны жақтайтын және қарсы қойылатын дәлелдерді талдауға жеке өзі қатысты.
премьер-министр кәрім мәсімов, премьер-министрдің орынбасары өмірзақ шүкеев, төтенше жағдайлар министрі владимир божко, су ресурстары жөніндегі комитеттің төрағасы анатолий рябцев, оңтүстік қазақстан облысының әкімі нұрғали әшімов, «қазгипроводхоз» институтының директоры леонид дмитриев, «евроконсальтмоттмакдональд» компаниясының «сырдарияның өзені арнасын реттеу және арал теңізінің солтүстік бөлігін сақтау» жобасы бойынша топ жетекшісі яков йохан (нидерланды) президентке сырдария өзенінде көксарай су реттегішін салу проблемасын зерттеуші жұмыс тобы жасаған дәлелдер жөнінде баяндап берді.
олардың айтқандарынан мынадай көрініс қалыптасады.
1993 жылдан бастап қырғызстан тоқтағұл су қоймасының жұмысын “энергетикалық режімге” көшірді, мұның өзі сырдария өзеніне судың мүлдем әрқилы келуін туындатты.
қыста жіберілетін судың орта есеппен 2,5 есе ұлғаюы көктемгі су тасқынына және қазақстанның оңтүстік облыстарындағы елді мекендердің су астында қалуына соқтырады
биылғы жылы дәл осылай болды.
бұған қоса өзбекстан соңғы жылдары арнасай су қоймасына судың келу көлемін қысқартты, осыған байланысты арнасай қырғызстан аумағынан жіберілетін судың артық бөлігін қабылдайтын қарсы реттегіш функциясын қажетті көлемде орындамайды.
соның салдарынан қазақстан аумағында орналасқан шардара су қоймасы сырдариядан келетін су ағынын еңсере алмайды.
кеңесте жуырда оңтүстік қазақстан облысының бірнеше елді мекендерін су басып, содан 3 мыңнан астам үй мен әлеуметтік нысандар бұзылуы салдарын жоюға жұмсалған республикалық және жергілікті бюджеттердің шығыны 12 миллиард теңгені құрайтыны айтылды.
сонымен қатар сырдариядағы тасқын ахуалын жоюға төтенше жағдайлар жөніндегі министрліктің шығындары – тағы 3,8 миллиард теңге.
осылайша, тек осы жылы өзен ағынын шынайы қарсы реттегіштің болмауы мемлекеттің 130 миллион доллар сомасына қосымша шығындарын тудырды.
қауіпті жағдай жылдан жылға қайталанып, оңтүстік қазақстан облысының 20 елді мекеніне және қызылорда облысының 50 елді мекеніне қатер төндіруі мүмкін.
оның үстіне басты қауіп мынада, сырдарияның “үлкен суы” шардара су қоймасын бұзып кетуі мүмкін, мұның өңір үшін сойқан апаттық салдары болады.
шардара су қоймасының қауіпсіздігін қамтамасыз ету, өзеннің төменгі сағасындағы ахуалды қалпына келтіріп, қызылорда облысының суармалы егістігін, сондай-ақ сырдария өзенінің атырауындағы табиғи кешендерді қамтамасыз ету үшін қазақстанның арнасайға апаттық су жіберудің жоқтығының орнын толтыратын резервтегі су жіберетін орны болуы керек.
бұл функцияны көксарай қарсы реттегіші атқара алады, оны шардарадан төменіректе, көксарай ауылының маңында салуға болады.
техникалық-экономикалық негіздеуге сәйкес көксарай қарсы реттегіші суды ұзақ сақтайтын су қоймасы болып табылмайды.
оның негізгі міндеті 3-4 ай бойы қыста артық жіберілген суды жинақтап, оны кейіннен көктем айларында қызылорда облысының қажеті үшін және өзеннің төменгі сағасындағы су экожүйелеріне беру болып табылады.
сондай-ақ, онда өзеннің қысқы барынша таза ағысы жинақталатыны маңызды.
тараптардың дәлелдерін тыңдаған Нұрсұлтан Назарбаев ұзаққа созылған даудың нүктесін қойды.
– осындай үлкен шығындарға барып, жаңа су қоймасын салу – бұл оңай шешім емес.
бірақта бізде басқа таңдау жоқ.
сондықтан мәселені түпкілікті шешейік – көксарайды салатын боламыз.
бұл, мәселен, батыстан қазақстанның оңтүстігіне тартылатын газ құбыры секілді нысан – ол пайда әкелмейді, бірақта көптеген проблемаларды шешуге көмектеседі, – деп қорытындылады президент.
бұған қоса елбасы осы мәселеге байланысты қарсы реттегішті салу сырдария өзеніндегі судың ластануына және аралдың одан әрі тартылуына соқтыратын болады дейтін қате пікір қалыптастырған қызылорда облысының жұртшылығы арасында түсінік жұмыстарын жүргізуді тапсырды.
қызылордалықтар мамандар мен ғалымдардың пікірлеріне құлақ салсын.
сонда олар бұл жобаны іске асыру ең алдымен облыс халқының, сондай-ақ кіші аралды суға толтыру мүддесін көздейтінін түсінетін болады, – деді мемлекет басшысы.
мемлекет басшысы н. Назарбаев орасан көп адам шығыны болған алапат зілзала салдарына байланысты гаити республикасының президенті рене превальдің атына көңіл айту жеделхатын жолдады.
15.01.2010 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев және шанхай ынтымақтастық ұйымына мүше мемлекеттер басшылары таяуда құрылған шыұ іскерлік кеңесінің өкілдерімен кездесті.
14.06.2006 жаңалықтар
іскерлік кеңес қаржы, ғылыми-техника, энергетика, көлік, коммуникация, ауыл шаруашылығы, сауда және басқа да салалар бойынша ұйым аясындағы экономикалық ынтымақтастықты жандандыру мақсатында құрылып отыр.
іскерлік кеңестің өкілдерімен кездесуінде сөйлеген сөзінде қазақстан президенті былай деп атап өтті:
-шыұ-ға мүше мемлекеттер мен біздің елдеріміздің компаниялары және банктік құрылымдары шашырамай, елеулі ресурстар мен едәуір мемлекеттік қолдауды қажет ететін ірі халықаралық жобаларды іске асыруға мән бергені орынды болар еді.
қазақстан республикасының мемлекеттiк елтаңбасы
елтаңба – мемлекеттің басты рәміздерінің бірі.
елтаңба («герб») термині немістің «erbe» (мұра) деген сөзінен шыққан.
мемлекеттің мәдени және тарихи дәстүрін бейнелейтін символдық мәні бар үйлесімді пішіндер мен заттардың мирастық ерекшелік белгісін білдіреді
қазіргі қазақстан аумағын мекендеген қола дәуірінің көшпенділері кейін графикалық ұғымы «таңба» деп аталған ерекше символ-тотем арқылы өздерін танытқанына тарих куәлік етіп отыр.
алғаш рет бұл термин түрік қағанаты тұсында қолданыла бастаған.
егеменді қазақстанның елтаңбасы 1992 жылы ресми түрде қабылданды.
оның авторлары – белгілі сәулетшілер жандарбек мәлібеков пен шот-аман уәлиханов.
қазақстан республикасының мемлекеттік елтаңбасы дөңгелек нысанды.
бұл – ұлы дала көшпенділері айрықша қастер тұтқан өмір мен мәңгіліктің символы.
мемлекеттік елтаңбаның орталық геральдикалық элементі – көгілдір түс аясындағы шаңырақ (киіз үйдің жоғарғы күмбез тәрізді бөлігі) бейнесі.
шаңырақты айнала күн сәулесі секілді тараған уықтар шаншылған.
шаңырақтың оң жағы мен сол жағына аңыздардағы қанатты пырақтар бейнесі орналастырылған.
жоғарғы бөлігінде – көлемді бес бұрышты жұлдыз, ал төменгі бөлігінде «қазақстан» деген жазу бар.
жұлдыздың, шаңырақтың, уықтардың, аңыздардағы қанатты пырақтардың бейнесі, сондай-ақ «қазақстан» деген жазу – алтын түстес.
көк күмбезін еске салатын және еуразия көшпенділерінің дәстүрлі мәдениетінде тіршіліктің негізгі бастауының бірі боп саналатын шаңырақ – киіз үйдің басты жүйе құраушы бөлігі.
республиканың мемлекеттік елтаңбасындағы шаңырақ бейнесі – елімізді мекендейтін барлық халықтардың ортақ қонысының, біртұтас отанының символы.
шаңырақтың мықтылығы мен беріктігі оның барлық уықтарының сенімділігіне байланыстылығы секілді, қазақстанда бақытқа жету әрбір азаматтың аман-есендігіне байланысты.
аңыздағы қанатты тұлпарлар мемлекеттік елтаңбадағы өзекті геральдикалық элемент болып саналады.
бағзы замандағы тұлпар бейнесі батылдықты, сенімділікті және ерік күшін танытады.
пырақтың қанаты қазақстанның көпұлтты халқының қуатты және гүлденген мемлекет құру туралы ғасырлар бойғы тілегін аңғартады.
олар – шынайы ой-арман мен ұдайы жетілуге және жасампаз дамуға ұмтылыстың көрінісі.
сонымен қатар, арғымақтың алтын қанаттары алтын масақты еске салады, қазақстандықтардың еңбексүйгіштігін және еліміздің материалдық игілігін танытады.
өткен ғасырларда мүйіз көшпенділердің табынушылық ғұрыптарында, сонымен қатар, жауынгерлік тудың ұшына орнату үшін белсенді пайдаланылған.
көктің сыйын, жердің игілігін, жорықтың жеңісін әртүрлі жануарлардың мүйізі арқылы бейнелеу көптеген халықтардың символдық композицияларында елеулі орын алды.
сондықтан молшылық әкелетін мүйізі бар қанатты тұлпар семантикалық және тарихи түп-тамыры терең маңызды типологиялық образ болып саналады.
республиканың мемлекеттік елтаңбасындағы тағы бір деталь – бес бұрышты жұлдыз.
бұл символды адамзат ежелгі заманнан бері пайдаланып келеді, ол адамдардың ақиқат сәулесіне, барлық игі аңсарларға және мәңгілік құндылықтарға деген ұдайы ұмтылысын білдіреді.
мемлекеттік елтаңбада жұлдыздың бейнеленуі қазақстандықтардың әлемнің барлық халықтарымен ынтымақтастық пен серіктестік орнатуға ниетті ел болуға деген талпынысын танытады.
қазақстан тұрғындарының жүрегі мен құшағы бес құрлықтың өкілдері үшін қашанда ашық.
елтаңбада қолданылған негізгі түс – алтынның түсі.
бұл – байлықтың, әділдіктің және кеңпейілділіктің символы.
сонымен қатар, көгілдір аспан түстес тудың түсі алтынның түсімен үйлесім тауып, ашық аспан, бейбітшілік және бақуат тіршілік ұғымдарын танытып тұр.
ақордада президент Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен қауіпсіздік кеңесінің отырысы өтті, онда бірқатар мәселелер қаралды.
07.04.2009 жаңалықтар
атом саласының қазіргі жағдайы мен даму перспективасы жөнінде «қазатомөнеркәсіп» жақ» акционерлік қоғамы мен ұлттық ядролық орталықтың басшылары баяндама жасады.
мемлекет басшысы өзінің сөйлеген сөзінде ядролық энергетиканы дамыту мен ядролық технологияларды ғылым мен экономиканың әртүрлі салаларында пайдалану бойынша әлемдік үрдістерді ескере отырып, елдің атом саласының маңызын атап көрсетті.
талқылау барысында біздің еліміз ядролық қарудан өз еркімен бас тарта отырып, ядролық технологияларды таратпау жөніндегі халықаралық міндеттемелерді қатаң ұстанатыны және экспорттық бақылау жүйесінің тиімділігін арттыру жөнінде пәрменді шаралар қабылдап жатқаны атап көрсетілді.
білікті ғылыми және техникалық кадрлар, дамыған өндірістік және тәжірибелік база, мол минералдық шикізат қорының барын атап өткен президент атом саласын орнықты дамытуды және біздің ұлттық мүдделерімізді қорғауды қамтамасыз ететін жаңа жолдарды іздестіру мен белгілеу қажеттігін ескертті.
мемлекет басшысы атом саласы нысандарының азаматтардың денсаулығы мен қоршаған ортаның жағдайына тигізетін келеңсіз әсерін азайтуға бағытталған қосымша шаралар қабылдау қажеттігіне айрықша назар аударды.
талқылау қорытындысы бойынша үкіметке және жекелеген мемлекеттік органдарға нақты тапсырмалар берілді.
келесі мәселе аясында оңтүстік қазақстан облысындағы «қазарсенал» ғтб» жшс-інің қалдықтарды пайдаға жарату пунктінде оқ-дәрілердің жарылу фактісін тексеру жөніндегі комиссия жұмысының қорытындылары бойынша баяндама тыңдалды.
қару-жарақтар мен оқ-дәрілерді сақтау және қалдықтарды пайдаға жарату нысандарында қауіпсіздікті қамтамасыз ету мақсатында үкіметке қажетті шаралар кешенін қабылдау туралы тапсырма берілді.
сондай-ақ бас прокуратура мен ішкі істер министрлігіне жедел түрде арыс қаласында орын алған оқиғаға толық әрі жан-жақты тергеу жүргізу, оның нәтижелері туралы қауіпсіздік кеңесінде баяндау тапсырылды.
отырыста берілген тапсырмалардың орындалуын бақылау қауіпсіздік кеңесінің хатшылығына жүктелді.
мемлекет басшысының түрікменстанға ресми сапары
02.12.2014 шет елдерге сапарлар
сапар барысында түрікменстанның жоғары басшылығымен келіссөздер жоспарланған.
сонымен қатар, қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев түрікменстан президенті гурбангулы бердымұхамедовпен және иран ислам республикасының президенті хасан руханимен бірге «өзен-берекет-гөрган» халықаралық теміржол магистралінің ашылу салтанатына қатысады.
бүгін қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы мұхтар құл-мұхаммед кипр республикасының сыртқы істер министрі эрато козаку-маркуллисті қабылдады.
02.04.2012 жаңалықтар
кездесу кезінде екі ел арасындағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселесі талқыланды.
тараптар соңғы жылдары мемлекетаралық байланыстарда айтарлықтай белсенділікке қол жеткізілгенін қанағаттанған сезіммен атап өтті.
тауар айналымы едәуір артты. өткен жылы бұл көрсеткіш 2010 жылмен салыстырғанда тоғыз есе өсті.
сондай-ақ экономика, ғылым мен білімнің әр түрлі салаларындағы ынтымақтастықтың нәтижесі үміттендіреді.
қр мемлекеттік хатшысы кипр республикасының қазақстанның халықаралық бастамасын қолдағанын, сонымен қатар «еуропаға жол» бағдарламасын іске асыру аясындағы екі елдің ғылыми-техникалық ынтымақтастығының келешегін жоғары бағалады.
- 2012 жылғы шілдеден бастап кипр республикасының еуроодаққа төрағалық жасауы оның жасампаздық рөлін одан әрі күшейтетініне сенемін,- деп қорытты сөзін м.құл-мұхаммед.
кипр республикасының сыртқы істер министрі жылы жүзді қабылдауы үшін ризашылығын білдіріп, өз елінің қазақстанмен ынтымақтастығын одан әрі дамытуға деген дайындығы мен терең қызығушылығын жеткізді.
сондай-ақ, кездесу кезінде кипр республикасының президенті д.христофиастың қазақстанға алдағы ресми сапарына байланысты мәселелер қаралды.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне міндетті сақтандыру түрлері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды, аталған заң халықтың сақтандыру қорғанысы деңгейін арттыруға және міндетті сақтандыру жүйесін жақсартуға бағытталған.
07.05.2007 жаңалықтар
сондай-ақ президент «халықаралық әуе қатынастары кезіндегі транзит туралы келісімді ратификациялау туралы», «бактериологиялық (биологиялық) және уытты қарулар жасауға, өндіруге және оның қорларын шоғырландыруға тыйым салу және оларды жою жөніндегі конвенцияны ратификациялау туралы» заңдарға қол қойды.
заңдардың мәтіндері баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасы мен халықаралық қайта құру және даму банкі арасындағы қарыз туралы келісімді (ауыл шаруашылығы өнімінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру жобасы) ратификациялау туралы», «қазақстан республикасы мен польша республикасы арасындағы консулдық конвенцияны ратификациялау туралы», «қазақстан республикасының үкіметі және америка құрама штаттарының үкіметі арасындағы экономикалық даму жөніндегі қазақстан-американ бағдарламасы бойынша өзара түсіністік туралы меморандумды ратификациялау туралы», «қазақстан республикасының жер кодексіне толықтырулар енгізу туралы», «2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы» қазақстан республдикасының заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды
07.07.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «нұр отан» хдп орталық аппаратына «нұр отан» хдп төрағасының жаңа бірінші орынбасары бақытжан сағынтаевты таныстырды
24.09.2012 өзге оқиғалар
қазақстан президенті партия төрағасының бұрынғы бірінші орынбасары нұрлан нығматулинге алғыс айтты және өткен кезеңде үлкен істер атқарылғанын, атап айтқанда, елімізде екі үлкен сайлау науқаны өткізілгенін атап өтті.
- нұрлан нығматулин қызмет атқарған кезеңде партия барлық учаскеде қарқынды жұмыс істеді.
атап айтқанда, сайлау науқаны табысты жүргізілді.
сондықтан жұмыс қарқынын осындай деңгейде ұстап тұруды жалғастыру қажет.
бүгінде партия өңірлерде жұмыс қарқынын одан әрі күшейтіп, барлық мемлекеттік бағдарламаны іске асыруға және ел азаматтарының әлеуметтік-экономикалық проблемасын шешуге атсалысуы қажет.
осыған байланысты, өңірлік мәселелерді шешуде үлкен тәжірибесі бар бақытжан сағынтаевтың тағайындалуы партияның барлық деңгейдегі қызметін жандандыруға ықпал етеді, - деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев бақытжан сағынтаевты жаңа қызметке тағайындалуымен құттықтап, оның алдына бірқатар міндет қойды, сондай-ақ партия басшылығына нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев черногория президенті филип вуяновичпен кездесті.
02.12.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев “ортақ әлем: әралуандылық арқылы прогреске” конференциясына қатысушылармен кездесті.
17.10.2008 жаңалықтар
эстонияның сыртқы істер министрімен кездесу барысында сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық салалардағы ынтымақтастықты дамыту мәселелері талқыланды.
әңгіме қазақстанның транзиттік әлеуетін кеңейту туралы болды.
атап айтқанда, қазақстандық жүктерді эстония аумағы және одан әрі балтық теңізі бойынша еуропа мемлекеттерінің рыноктарына тасымалдау туралы болды.
у.паэт қазақстанның 2010 жылғы еқыұ төрағасының лауазымына эстонияның қолдау білдіретіні жөнінде айтты
осы ұйым аясындағы одан әрі жемісті ынтымақтастыққа үміт білдірді.
әңгіме барысында э.ихсаноғлы қазақстан елордасында “ортақ әлем: әралуандылық арқылы прогреске” конференциясының өткізілуін қолдады.
э.ихсаноғлы қазақстанның 2011 жылы ислам конференциясы ұйымына төраға болатынын қолдап, ислам конференциясы ұйымы аясындағы одан әрі жемісті ынтымақтастыққа үміт білдірді.
мемлекет басшысы мұнай өнімдерін өндіру саласында реттелетін нарық субъектілерінің тауарларына бағаларды мемлекеттік реттеуді бекітуге бағытталған «табиғи монополиялар және реттелетін нарықтар туралы» қазақстан республикасының заңына өзгеріс енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
23.07.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шығыс қазақстан облысының әкімі бердібек сапарбаевты қабылдады.
05.05.2009 жаңалықтар
б.сапарбаев президентке ағымдағы жылдың алғашқы 4 айындағы облыстың әлеуметтік-экономикалық даму қорытындылары, әлеуметтік саланың материалдық-техникалық базасының жағдайы, «жол картасының» жүзеге асырылуы туралы баяндады.
мемлекет басшысына сондай-ақ «қазақстандық үлесті» қамтамасыз ету жөніндегі тапсырманы орындау аясында облыс әкімдігі әзірлеген өндіріс пен өнеркәсіп өнімдерін тұтыну балансы ұсынылды
өңірде фин тәжірибесі бойынша «жоғары технологиялар аймағын» құру туралы ұсыныс жасалды.
президент өткен жылдың осы кезеңінде қол жеткізілген өңірді әлеуметтік-экономикалық дамытудың негізгі көрсеткіштерінің өсу қарқынын ағымдағы жылдың 1-ші жартыжылдығында да сақтау жөнінде тапсырма берді
«жоғары технологиялар аймағын» құру жөніндегі ізашар жобаны жүзеге асыруды мақұлдады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің мұнайгаз кешенін дамыту мәселелері жөнінде кеңес өткізді
27.09.2012 кеңестер мен отырыстар
кеңеске премьер-министр с.ахметов, президент әкімшілігінің басшысы к.мәсімов, премьер-министрдің орынбасары қ.келімбетов, «самұрық-қазына ұәқ» ақ басқарма төрағасы ө.шөкеев, президент әкімшілігі басшысының орынбасары б.сұлтанов, мұнай және газ министрі с.мыңбаев, «қазмұнайгаз ұк» ақ президенті л.қиынов және қазақстанның «атамекен» ұэп президиумының төрағасы т.құлыбаев қатысты.
кездесу барысында мемлекет басшысының еліміздің мұнайгаз кешенін дамыту және ағымдағы міндеттер бойынша нақты шешімдер әзірлеу жөніндегі тапсырмаларының орындалу барысы қаралды.
- бүгін газ өңдеу зауытының құрылысы және қарашығанақ кен орнынан еліміздің орталық өңірлеріне газ құбырын тарту мәселелері, сондай-ақ ресейден мұнай тасымалдау және павлодар мұнай өңдеу зауытына жеткізу мәселелерін қарастыруымыз керек.
мен сіздерден, нақты учаскеге қойылған адамдардан, мұнайгаз секторының мәселелерін шешудің нақты және анық жолдарын естігім келіп отыр.
бүгінгі таңда осы саладағы кейбір мәселені мемлекет басшысы деңгейінде шешуге тура келуде
әйтсе де, бұл - сіздердің құзыреттеріңіздегі мәселе.
сонымен қатар, алдағы уақытта қашаған кен орнын игеру жөніндегі жобаны әзірлеу мәселесін жете зерттеу маңызды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының астанасына жұмыс сапарымен келді.
14.05.2012 жаңалықтар
ертең қазақстан президенті ұқшұ-ның ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің сессиясына қатысады.
түстен кейін сондай-ақ тмд-ға мүше мемлекеттер басшылары кеңесінің бейресми отырысы өтеді.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев экспо-2017 көрмесі кешенінің эскиз-идеясын таңдау жөніндегі архитектуралық конкурстың нәтижесімен танысты
04.09.2013 кездесулер мен қабылдаулар
қазақстан президентіне көрменің өлшемдеріне анағұрлым сай келетін жобалар өз параметрлері бойынша ұсынылды.
Нұрсұлтан Назарбаев таңдап алынған эскиз-идеяларды қарап шығып, олардың әрқайсының жақсы жақтарын атап өтті.
елімізде «жасыл экономиканы» дамыту жөніндегі тұжырымдаманы іске асыруға қатысты қарастырылған жобалардың перспективасының жайы бөлек талқыланды.
экспо-2017 көрмесі кешенінің үздік эскиз-идеясы туралы шешім кейін жария етіледі.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен ақмола облысы аршалы ауданының ижевск ауылында болып, осындағы «ижевск» өндірістік кооперативінің жұмысымен танысты.
16.02.2011 жаңалықтар
кооперативтің бас директоры ибрагим жанғоразов мемлекет басшысына құс фабрикасының жұмысы туралы баяндап берді.
кәсіпорынның өндірістік қуаты 40 мың бас бройлерді құрайды.
өнімі астана, көкшетау қалаларының және ақмола, қарағанды облыстарының нарығына шығарылады.
и.жанғоразовтың айтуынша, кеден одағы жұмыс істей бастауына байланысты «ижевск» өндірістік кооперативіне өз өнімдерін экспортқа шығаратын үлкен мүмкіндіктер туды.
– бұл жыл сайын өндіріс көлемін ұлғайтып келе жатқан біз үшін маңызды болды.
бүгінде біздің кооператив 80-нен астам ауылшаруашылық өнімін шығарады.
өткен жылы біз 2 миллард теңгенің тауарын нарыққа ұсындық, – деп атап өтті ол.
осыдан кейін мемлекет басшысы ауылшаруашылық техникалары паркімен танысты.
– мемлекеттік субсидия арқылы біз жаңа канадалық ауылшаруашылық техникаларына қол жеткіздік.
мемлекет басшысының ауыл шаруашылығын дамытуға айрықша көңіл бөлуінің нәтижесінде егіс және орақ науқандары үшін жеңілдетілген бағамен жанар-жағармай алып отырмыз, – деді трактор-егіншілік бригадасының жетекшісі виталий иванов.
сапар барысында елбасы «ижевск» кооперативіне қарасты қоспалы жем зауытын аралап көрді.
зауыт тәулігіне 480 тонна жем өндіре алады.
өндіріс толығымен компьютерлендірілген.
жобаға салынған инвестиция көлемі 340 млн теңгені құрайды.
– біздің зауыт – қазақстан, ресей, бельгия және германия қатарлы төрт ел мамандары инженерлік ынтымақтастығының нәтижесі.
біздің елде бұған теңдес зауыт жоқ, – деді зоотехникалық зертхана меңгерушісі елена батырева.
бұдан соң мемлекет басшысы жұмыртқа сұрыптайтын цехқа келді. ондағы өндірістік қуаты - бір ауысымда 336 мың дана жұмыртқа өндіру.
цехтың өнімі ақмола облысындағы сауда орындарына шығарылады.
- біздің кооператив қазақстандағы басқа да кәсіпорындардың дамуына ықпал етуде.
атап айтқанда, павлодар картон-рубероид зауытында жұмыртқа орамдары үшін пайдаланылатын гофротар өндірісі жолға қойылды, – деді кооператив төрағасы.
– «дипломмен ауылға» акциясы басталғалы бері 13,5 мың оқу бітірген жас маман ауылдық жерлерге жұмыс істеуге келді.
бізге ауылдарымызды көркейте түсу керек.
біз көп кешікпей «100 мектеп, 100 аурухана» бағдарламасын аяқтаймыз.
бұл ауыл тұрғындары сапалы білім мен медициналық жәрдем ала алады деген сөз.
мемлекеттік саясаттың басты міндеті – халыққа жолдауымда айтып өткенімдей, барша қазақстандықтардың бақуатты өмірі, – деді мемлекет басшысы.
сапарының соңында президент ауылдағы мәдениет үйіне келді.
ижевск астанада 40 шақырым қашықтықта орналасқан.
ауылда 27 этнос өкілі тұрады.
мемлекет басшысының өкімімен мәлік кеңесбайұлы мырзалин қазақстан республикасы дін істері агенттігінің жауапты хатшысы қызметіне тағайындалды.
26.08.2011 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев аса ірі француз компанияларының басшыларын қабылдады.
11.06.2008 жаңалықтар
қазақстан президентінің сапары франция іскер өкілдерінің ортасында жоғары қызығушылыққа ие болды.
сапар алдында аса танымал француз газетінің бірі «фигаро» басылымында «қазақстан: қара алтынның жаңа эльдорадосы» атты мақала жарық көрген болатын.
басылым өз оқырмандарына қазақстандағы экономикалық және мұнай саласындағы серпіліс жөнінде, көмірсутек кен орындарын қазып шығару, оның ішінде қашаған кен орны жөнінде, соңғы 40 жылдың ішінде ашылған аса ірі мұнай кен орындары жөнінде егжей-тегжейлі жазыпты.
алайда француз кәсіпкерлерін тек мұнай шығару мен тасымалдау саласы ғана қызықтырмайды.
оған Нұрсұлтан Назарбаевтың бүгінгі «арева», «обер энд дюваль» («эрамет» тобы), «еадс», «альстом» компанияларының басшыларымен болған кездесулері куә.
бұл компаниялардың барлығы да жоғары технология саласында жұмыс істейді.
«арева» компаниясының бас атқарушы директоры анн ловержон президентпен атомды энергетика саласындағы ынтымақтастықты кеңейту жобалары жөнінде пікір алысты.
- әлемдік экономикадағы дағдарыс жағдайына қарамастан қазақстан шетелдік инвесторларға тартымды мемлекет болып отыр.
«арева» тобы атомды энергетиканы өндіру саласындағы әлемдік көшбасшы болып табылады.
біздің ынтымақтастық жөніндегі жоспарларымыз өзгеріссіз қалмақ, - деді журналистерге берген брифингте ловержон ханым.
бүгін қазақстан-француз экономикалық форумының аясында «арева» компаниясы мен «қазатомпром» ұк ынтымақтастықты кеңейту жөніндегі келісімге қол қойды.
келісім мойынқұм кен орнының екі жер телімдерінде уран өндірісінің көлемін арттыруды, қуаты 1200 тонналық отын жиынтығы жөніндегі бірлескен кәсіпорын құруды көздейді.
екі компанияның жоспарында уранды байытатын бірлескен өндіріс орнын құру да бар.
«обер энд дюваль» компаниясының президенті жорж дюваль қазақстан экономикасының жоғары инвестициялық тартымдылығын ерекше атап өтті.
парижде қол қойылған тағы бір маңызды құжат - «эйр астана» әуекомпаниясы мен басқа да қазақстандық компаниялардың француздық еадс концернінен 9 ұшақ сатып алуға қатысты болып отыр.
еадс концернінің бас стратегиялық маркетингілік директоры маруан лахуд мемлекет басшысымен кездесуден кейін француздық концерннің қазақстан қажеттіліктеріне орай тікұшақтарды жеткізу және аэроғарыштық саладағы жобаларға қатысуға деген ниетін жеткізді.
француздық бизнесмендермен кездесу барысында президент н.Назарбаев инвестициялық ынтымақтастық саласында қазақстанның бірлескен өндіріс орындарын, инфрақұрылымдық қызмет көрсетуді құру, технологияны трансферттеу, қазақстандық кәсіпорындарда тапсырыс орналастыру, инженер мамандар мен қызметшілерді оқытуға бағытталған индустриялдық-инновациялық жобаларға басымдық беретінін ескеріп өтті.
сапар күндері парижде бизнес форум аясында экономиканың әртүрлі салаларын қамтитын қазақстан-француз экономикалық ынтымақтастығын арттыруға бағытталған 10 келісім мен шарттарға қол қойылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев белгілі ғылым маманы, қазақстан республикасы ұлттық ғылым академиясының академигі жабағы тәкібаевты қабылдады.
21.03.2007 жаңалықтар
кездесуде барысында қазақстанда атом энергетикасын дамыту мәселелері талқыланды.
- президент менің іргелі ғылымды дамыту және атом энергиясын бейбіт мақсатта пайдалану саласындағы еңбектерімді қуаттады.
бұл аса маңызды және өзекті мәселе, және де президент аталған саланы дамытуға бағытталған барлық күш-жігерді қолдап отыр, - деді ж.тәкібаев журналистерге арналған брифингте.
сол күні елбасы «қазақстан мүгедектерінің ерікті қоғамы» одағының орталық кеңесінің төрағасы сайдалы тәнікеевті қабылдады.
кездесу кезінде елбасының қазақстан халқына жолдауының халықтың қорғалмаған бөлігіне әлеуметтік қолдау көрсетуге бағытталған баптарын іске асыру мәселелері талқыланды.
- елбасының мені қабылдағанына ризамын.
біз жолдауда айқындалған көптеген мәселелер туралы – жастарға тәрбие беру, ауыл шаруашылығын дамыту, соғыс және еңбек ардагерлерін әлеуметтік қолдау, қазақстанның әлемдегі беделін өсіру жөнінде әңгімелестік, - деді с.тәнікеев журналистерге.
мемлекет басшысы сондай-ақ алматы қаласының әкімі иманғали тасмағамбетовты қабылдады.
мемлекет басшысы орал жылу-энергетика орталығында (жэо) газ-турбиналық қондырғыны іске қосу рәсіміне қатысты.
04.10.2006 жаңалықтар
- қаланы электр энергиясымен және жылумен қамтамасыз ететін жаңа кәсіпорын құрылды.
кәсіпорынның ерекшелігі оның экологиялық жағынан жаңашылдығы әрі атмосфераға шығарылатын қалдықтың аздығы болып табылады.
оның үстіне жаңа жұмыс орындары ашылды.
кеше қарашығанақ бойынша қол қойылған келісімдермен байланысты ірі жобалардың жүзеге асырылуына және қазақстанның ресейде меншік иелігін сатып алуына орай жаңа энергетикалық қуат көздерін салу туралы мәселелер шешілетін болады, - деп атап көрсетті президент.
мемлекет басшысы барлық қатысушыларды жобаның табысты жүзеге асырылуымен құттықтады.
орал жэо-дағы қуаттылығы 28,6 мвт жаңа газ-турбиналық қондырғы жапон үкіметінің көмегімен іске қосылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев францияда ауыр атлетикадан өткен әлем чемпионатында тамаша жеңіске қол жеткізген қазақстандық спортшы илья ильинге құттықтау жеделхатын жолдады.
17.11.2011 жаңалықтар
«сіз өз жеңімпаздарын, туған елін мақтан тұтатын миллиондаған отандастарымыздың үмітін кезекті рет ақтадыңыз.
қазақстанның спорт державасы ретіндегі мәртебесі тағы бір рет дәлелді
беделді әлемдік бәсекеде туымыз көкте желбіреді, әнұранымыз шырқалды.
сіздің жеңісіңіз бүкіл қазақстандықтарға тәуелсіздік мерейтойы қарсаңындағы тамаша тарту болды.
жеңіске деген сіздің ерік-жігеріңіз, қайсар рухыңыз бен қажыр-қайратыңыз, шеберлігіңіз бен табандылығыңыз барша қазақстандық спортшыларға үлгі-өнеге болады деп сенемін.
спортта жаңа биіктерге жете беруіңізге тілектеспін!», - делінген құттықтау жеделхатта.
мемлекет басшысының жарлығымен әділбек рыскелдіұлы жақсыбеков қазақстан республикасының ресей федерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындалды.
11.11.2008 жаңалықтар
ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевқа «бурабай» курорттық аймағын дамыту жобасы таныстырылды.
30.01.2008 жаңалықтар
"бф глобал" түрік компаниясы жасаған жоба щучье көлінің жағасында әлемдік деңгейдегі туристік-ойын-сауық кешенін құруды қарастырады.
онда қазіргі заманғы талаптарға сай 3700 нөмірлік 9 қонақ үй салу жоспарланып отыр.
сондай-ақ, жалпы ауданы 21 мың шаршы метрден асатын ойын-сауық және сауда орталықтары салынады.
кешенге бірнеше казино, 700-ден астам жеке меншік коттедждер мен 1620 пәтерлік 4-5 қабаттан тұратын тұрғын үйлер кіреді.
жобаны жүзеге асыру «бурабай» курорттық аумағын танымал жазғы және қысқы демалыс орны ретінде дамытуды көздейді.
гольф-клубтар, ат-спорт орталығы, шыңға өрмелеуге арналған учаскелер осында әлемнің түкпір-түкпірінен туристерді тартады.
қыста демалуды сүйетіндер үшін онда мұз айдындары, шаңғы жолбағыттары мен осы заманғы көтергіштері бар тау шаңғысы жолдары ұйымдастырылады.
жобаны 5 кезеңге бөліп, 12 жылда жүзеге асыру жоспарланып отыр.
президент жобаны жасаушыларға курорттық аймақтың көлік инфрақұрылымын салу қажеттігін ескертті.
елбасы «бурабай» курорттық аймағы қазақстанның інжу-маржаны екендігін атап өтті.
ормандарды қолдан келгенше сақтап, шабылған ағаштардың аумағын қалпына келтіру қажет.
президент Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясы үкіметінің төрағасы владимир путинді қабылдады.
21.05.2009 жаңалықтар
келіссөздер барысында екіжақты сауда-экономикалық ынтымақтастықты одан әрі дамытудың перспективасы талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев атап өткендей, әлемдік экономикалық дағдарысқа және а/н1n1 тұмауы вирусының таралуына қарсы әрекет ету бойынша достастыққа мүше мемлекеттердің бірлескен шараларын жандандыру қажет.
оның пікірінше, аталған мәселелер 22-ші мамырда өтетін тмд елдерінің үкімет басшылары кеңесінің отырысында түбегейлі талқылауды талап етеді.
президент қазақстан ресейдің дағдарысқа қарсы шараларын мұқият қадағалап отырғанын атап көрсетті және ресей федерациясының үкіметі қабылдаған іс-қимылдың тиімділігін атап өтті.
өз кезегінде владимир путин дағдарыс ресейге де, қазақстанға да тең ауқымды әсер еткенін мәлімдеді.
стратегиялық әріптес болып табылатын біздің елдеріміздің бірлескен жұмысы бүгінгі таңда үлкен маңызға ие.
әңгіме барысында қазақстан мен ресейдің 2009-2010 жылдарға арналған бірлескен іс-қимыл жоспарын жүзеге асыру, энергетика саласындағы өзара іс-қимыл, «байқоңыр» ғарыш айлағын пайдалану жөніндегі шарттық-құқықтық базаны жетілдіру мәселелері қаралды.
сондай-ақ қазақстан, беларус және ресей кеден одағын құру жөніндегі жұмыстардың барысы талқыланды.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың "е.а.досаевты қазақстан республикасының экономика және бюджеттік жоспарлау министрі қызметіне тағайындау туралы" жарлығы
16.01.2013 өзге оқиғалар
ерболат асқарбекұлы досаев қазақстан республикасының экономика және бюджеттік жоспарлау министрі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2013 жылғы 16 қаңтар
астанада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев пен гфр канцлері ангела меркельдің қатысуымен қазақстан-герман экономикалық форумының ашылуы болып өтті.
18.07.2010 жаңалықтар
бизнес-форумға қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде, президент германия қазақстанның сенімді және басымдық берілетін серіктестерінің қатарына енетінін атап өтті.
біздің елімізде неміс капиталының қатысуымен 800-ден астам кәсіпорын құрылған.
мысалы, «сименс», «тиссенкрупп», «кнауф», «хенкель», «клаас», «метро» тәрізді әлемге белгілі компаниялар мен қаржылық институттар дойче банк, дег, альянс, гермес және т.б. табысты жұмыс істейді.
­президент сондай-ақ германияның іскер топтарының өкілдерін қазақстанның 2015 жылға дейінгі жаңа индустриаландыру бағдарламасы аясында инновациялық жобаларды іске асыруға қатысуға шақырды.
мемлекет басшысы қазақстан металлургия, мұнай өңдеу және химия өнеркәсібі, агроөнеркәсіп кешені, машина жасау, құрылыс индустриясы, сондай-ақ көлік және телекоммуникация инфрақұрылымы тәрізді экономиканың басым салаларында жоғары қосылған құнды өнімдер шығаратын кәсіпорындар құруды мақсат етіп отырғанын атап өтті.
өз кезегінде а.меркель қазақстан-герман экономикалық ынтымақтастығының келешегін жоғары бағалады.
- қазақстан ­– бұл орталық азиядағы экономикалық орталық және германияның өңірдегі ең басты серіктесі.
біздің қазақстанмен саудамыз – бұл осы өңірдің барлық айналымының 90 пайызы және германияның орталық азияға экпортының 75 пайызы, - деп атап көрсетті гфр канцлері.
Нұрсұлтан Назарбаев пен ангела меркель қазақстан-герман экономикалық форумына қатысушыларға табысты және тиімді жұмыс тіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев керамикалық кірпіш шығаратын «keratek» жшс зауытында болып, еңбек ұжымын зауыттың іске қосылуымен құттықтады.
25.08.2006 жаңалықтар
- қазақстанның әлемдегі бәсекеге барынша қабілетті елу елдің қатарына кіруі негізінен біздің кәсіпорындарымыз өнімінің әлемдік рынокта қаншалықты бәсекеге қабілетті болуына да байланысты.
бұған осындай сіздердің жоғары технологиялық, қазіргі заманғы өндірістеріңіздің шамасы келеді деп ойлаймын, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев зауыт ұжымына арнаған сөзінде.
«keratek» жшс қызметінің негізгі бағыты құрылысқа арналған және керамикалық кірпіш өндіру болып табылады.
кірпіш өндіруге жергілікті шикізат пайдаланылады.
жаңа зауыт жоғары технологиялы неміс қондырғыларымен жабдықталған.
зауыттың зертханасы өнім сапасына көпсатылы үздіксіз бақылау жасауды жүзеге асырады.
ауыл шаруашылығы министрі асылжан мамытбековпен кездесу
18.03.2014 кездесулер мен қабылдаулар
а.мамытбеков министрліктің 2013 жылғы қызметінің қорытындылары мен 2014 жылға арналған міндеттер туралы баяндады, сондай-ақ көктемгі егіс жұмыстарына дайындық барысынан хабардар етті.
Нұрсұлтан Назарбаев оңтүстік өңірлерде егіс науқанының және солтүстік облыстарда дайындық жұмыстарының басталуына байланысты көктемгі тұқым себуді уақтылы және сапалы жүргізу үшін барлық қажетті жағдаймен қамтамасыз еткен жөн екенін атап өтті.
министр агроөнеркәсіп кешенін, атап айтқанда мал шаруашылығын дамыту және бірқатар салалық бағдарламаларды іске асыру барысы туралы да айтты.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
бүгін ақордада еліміздің президенті Нұрсұлтан Назарбаев иордания королі абдолла ибн хусейнмен кездесті.
04.07.2010 жаңалықтар
кездесу барысында мемлекет басшылары екі жақты қарым-қатынастарды дамытудың жай-күйі мен перспективасын, сондай-ақ бірлескен экономикалық өзара іс-қимылды талқылады.
бүгін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев қырғыз республикасының премьер-министрі өмірбек бабановты қабылдады
22.08.2012 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында экономикалық ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинмен телефон арқылы сөйлесті
13.08.2014 телефон қоңыраулары
әңгіме барысында екі елдің көшбасшылары батыс елдерінің ресейге қатысты санкциялары мен оған рф-ның қарымта шараларын, сондай-ақ олардың ықтимал салдарларын талқылады.
украинаның оңтүстік-шығысындағы ахуал жөнінде пікір алмасылды.
кеден одағына мүше мемлекеттер мен украинаның кездесуін беларусь президенті а.лукашенконың ұсынысына сәйкес биылғы тамыздың үшінші онкүндігінде өткізу мүмкіндігі құпталды.
сонымен қатар, мемлекет басшысын в.путин өзінің әзербайжан және армения президенттерімен кездесуінің қорытындылары туралы хабардар етті.
тараптардың қазіргі қиындықтарды талқылап, таулы-қарабақ мәселесі жөніндегі ұстанымдарын жақындастырғаны атап өтілді.
соңында мемлекет басшылары қазақстан мен ресейдің екіжақты ынтымақтастығының бірқатар мәселелерін талқылады.
мемлекет басшысы оңалту және банкроттық рәсімдерін жүргізу кезінде туындайтын қоғамдық қатынастарды реттетуге бағытталған «оңалту және банкроттық туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
07.03.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресейге жасаған ресми сапарының аясында мәскеу құрыш және қорытпа мемлекеттік институтында болды.
04.04.2006 жаңалықтар
қазақстан басшысын аталған институттың мыңдаған студенттері қарсы алды.
олардың қатарында қазақстаннан келіп білім алып жатқан жастар да бар.
мәскеу құрыш және қорытпа мемлекеттік институтының ректоры, профессор юрий карабасов ғылыми кеңестің қазақстан республикасы президентіне құрметті профессор атағын беру туралы шешімін жариялады және Нұрсұлтан Назарбаевқа диплом, айрықша белгісі және мәскеу құрыш және қорытпа мемлекеттік институтының «металдар туралы ғылымды дамытуға сіңірген еңбегі үшін» ордені мен мантиясын табыс етті.
институттың профессор-оқытушы қауымы және студенттер құрамының алдында сөз сөйлеген Нұрсұлтан Назарбаев аталған жоғары оқу орнының қазақстанның металлургия саласы үшін маман-өндірісшілер мен ғалымдарды даярлауға қосқан үлесін атап өтті.
мәскеу құрыш және қорытпа мемлекеттік институтында бүгінгі таңда қазақстаннан келген 55 студент білім алуда, институттың жүздеген түлектері біздің еліміздің металлургиялық кәсіпорындарда еңбек етуде.
- мен құрметті профессор атағын беріп, институттың жоғары айрықша белгісімен және «металдар туралы ғылымды дамытуға сіңірген еңбегі үшін» орденімен марапаттағандарыңыз үшін сіздерге шынайы алғысымды білдіремін.
бұл наградаларды мен үлкен құрметпен қабыл аламын.
еңбек жолын қарағанды металлургия комбинатыныңқұрыш балқытушысыболып бастаған жеке мен үшін бұл марапаттың айрықша мәні бар.
мәскеу құрыш және қорытпа мемлекеттік институты ғалымдарының қазақстандағы ғылыми орталықтарда еңбек ететін әріптестерімен орнықтыратын өзара іс-қимылының әлеуеті аса зор деп санаймын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев роза отынбаеваға өтпелі кезеңдегі қырғызстан республикасының президенті қызметіне кірісуіне байланысты құттықтау жеделхатын жолдады.
04.07.2010 жаңалықтар
«сізге зор денсаулық, игілік және сіздің қызметіңізге табыстар, ал қырғызстан республикасының халқына – тұрақтылық, тыныштық және гүлдену тілеймін», - делінген жеделхатта.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүгін алматыда өткен қазақстан қаржыгерлерінің v конгресіне қатысты.
24.11.2005 жаңалықтар
- біз бүгін қаржы секторымен шын мәнісінде мақтана аламыз.
барлық негізгі қаржы реформалары жүзеге асырылды, ал қаржы институттарын реттеу дамыған елдерде қабылданған халықаралық стандарттар негізінде іске асырылуда, деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев конгрессте сөйлеген сөзінде.
мемлекет басшысы сондай-ақ қазақстанда бүгінгі таңда «қазіргі заманғы банк жүйесі құрылды.
коммерциялық банктер үздіксіз бәсекелестік жағдайында белсенді түрде дамуда, елімізден сыртқары жерлердегі нарықтарды игеруде.
банк қызметінің нарығы толысуда.
несиелер барынша қолжетімді бола түсті.
тұтынушылық және ипотекалық несиелеу, құрылыс жинағы жүйесі дамуда.
төлем карточкалары әрбір қазақстандықтың күнделікті өміріне кең түрде енуде.
банктік қызмет көрсету мәдениеті айтарлықтай өсті», деп атап өтті.
банк жүйесінің жеке жиынтық капиталы 2000 жылдан бастап 7 есеге артқан.
осы кезеңде банк активтері 10 есеге артып, 28 миллиард ақш долларын құраған.
ал банк жүйесіндегі депозиттер 2000 жылдан бастап 9 есеге артып, 12 миллиард ақш долларын, халықтың салымы 4 миллиард ақш долларын құраған.
2000 жылдан бастап банктердің экономиканы несиелеудің жалпы көлемі 14 есеге артып, 16 миллиард ақш долларына жеткен.
конгресске сондай-ақ еуропалық қайта құру және даму банкінің президенті жан лемьер, қазақстан ұлттық банкінің төрағасы әнуар сәйденов, қазақстан республикасы үкіметі мүшелері мен парламент депутаттары, отандық, шетелдік және халықаралық қаржы институттары, мемлекеттік қаржылық даму институттары, еліміздіңғылыми және іскер топтарының басшылары менөкілдеріқатысты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақш президенті барак обаманың шақыруы бойынша біріккен ұлттар ұйымы бас ассамблеясының 66-сессиясына қатысу үшін келген шетелдік делегациялар басшыларының құрметіне берілген қабылдауға қатысты.
21.09.2011 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев санкт-петербургте тәуелсіз мемлекеттер достастығына мүше мемлекеттер басшыларының бейресми саммитіне қатысты.
10.06.2007 жаңалықтар
санкт-петербургтегі тмд-ға мүше мемлекеттер басшыларының жоғары деңгейдегі бейресми кездесуінде талқыланған басты тақырып тәуелсіз мемлекеттер достастығын реформалау мәселесі болды.
мемлекет басшылары сыртқы саясат ведомстволары жетекшілерінің орынбасарлары деңгейіндегі мемлекетаралық жұмыс тобы әзірлеген тмд-ны одан әрі дамыту тұжырымдамасын талқылады.
тмд мемлекеттер басшылары кеңесінің төрағасы ретінде Нұрсұлтан Назарбаев аталған құжатта достастықтың күн тәртібін қалыптастыруда салиқалы қадам қағидасын көрсетуді және «бір жылда – бір тақырып» формуласы бойынша жұмыс істеу қажеттігін мәлімдеді.
бұл әр жыл сайын бүкіл тмд-ға қатысушылардың мүдделерін ескеретін негізгі бір мәселені белгілеп, сол бойынша нақты шешім қабылданғанша жұмыс жүргізуді қарастырады.
қазақстан таяу жылдары тмд аймағының мемлекеттері арасындағы көші-қон және транзиттік-көлік әлеуетін дамыту мәселелері сияқты ынтымақтастықтың басым бағыттарына көңіл бөлуді ұсынады.
осы бастаманы ескере келе және тұжырымдаманың тмд-ға мүше мемлекеттердің барлық сыртқы саяси ведомстволарының бірыңғай келісілген құжатына айналуы тиіс екенін түйсіне отырып, аталған құжатты жетілдіру ұсынылды.
сонымен қатар, президент мемлекетаралық жұмыс тобына тмд-ға мүше мемлекеттер басшыларының кезекті саммитіне дейін тұжырымдаманы іске асырудың перспективалық жоспарын әзірлеуді ұсынды.
- тмд аясындағы ынтымақтастық достастықты реформалауға, оның құрылымдарын, сондай-ақ жарғылық органдарын және тмд атқарушы комитетін оңтайландыруға айрықша маңыз беретін қазақстанның сыртқы саясатының маңызды бағыттарының бірі болып табылады, - деп мәлімдеді қазақстан президенті өз сөзінде.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақордада жұмыс бабындағы бірқатар кездесулер өткізді.
01.11.2007 жаңалықтар
елбасы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның ұлттық ғылым академиясының президенті мұрат жұрыновты қабылдады.
- кездесуде 179 академик – қазақстанның жетекші ғалымдары жұмыс істейтін ұлттық ғылым академиясын одан әрі дамыту жолдары әңгіме болды.
олар ғылымның дұрыс басымдықтарын таңдауға тартылуы тиіс, сондықтан да қазақстанның ұлттық ғылым академиясын дамытудың бірнеше нұсқалары талқыланды.
президент ол нұсқаларды мақұлдады, - деді м.жұрынов журналистерге арналған брифингте.
қазақстан республикасының ақпараттандыру және байланыс агенттігінің төрағасы қуанышбек есекеев президентке ағымдағы жылдың 9 айындағы агенттіктің қызметі туралы, сондай-ақ телекоммуникация және ақпараттандыру салаларын дамытудың келешегі жөнінде есеп берді.
агенттік «электрондық үкімет» мемлекеттік бағдарламасын жүзеге асыру аясында оның инфрақұрылымдық құрамдас бөліктерін құруға кірісті.
осы жылдың жазында астанада мемлекеттік органдардың ақпараттық жүйелерге қосылуын қамтамасыз ететін бірыңғай көліктік-коммуникациялық орта пайдалануға берілді.
«электрондық үкіметтің» веб-порталы іске қосылып, барлық мемлекеттік органдарда бірыңғай электрондық құжат айналымы енгізілді.
- мемлекет басшысы жуық арада интернет желісін, телефон байланысын және ұялы байланыс операторларын пайдаланушылардың санын көбейту үшін жағдай жасау міндетін жүктеді.
сондай-ақ «электрондық үкіметті» дамытудың екінші кезеңі аясында мемлекеттік органдар қызмет көрсетудің электрондық форматына көшуі үшін электрондық қызмет көрсетуді дамыту жөнінде нұсқаулар берілді, - деді қ.есекеев.
сол күні мемлекет басшысы «қазатомпром» ұлттық компаниясының басшысы мұхтар жәкішевті қабылдады.
аталған компания басшысы атқарылған жұмыстар және компанияны одан әрі дамытудың келешегі жөнінде есеп берді.
ж.м.қасымбекті қазақстан республикасының көлік және коммуникация министрі қызметіне тағайындау туралы
07.03.2014 жарлықтар
жеңіс махмұдұлы қасымбек қазақстан республикасының көлік және коммуникация министрі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 7 наурыз
№ 764
саяси қуғын-сүргін құрбандарын еске алу күніне арналған шараларға қатысушыларға.
31.05.2011 жаңалықтар
әділеттіктің салтанат құруы үшін біз қа­зақстанда кең көлемді жұмыс жүргізіп келеміз.
тәуелсіздік жылдары аралығында 146,5 мың күнәсіз жазғырылған отандасымыздың аттары жазылған 14 «аза кітабы» жарыққа шықты.
заңнамаға сәйкес, 340 мыңнан астам заңсыз қуғын-сүргінге ұшыраған азаматтар ақталды.
тоталитаризм құрбандары жерленген жерлерде ондаған ескерткіш белгілер орнатылған.
бұрынғы гулаг лагерьлерінің орындарында мемориалдық кешендер жұмыс істейді.
бүгін солардың қатары, аты қайғылы қарлаг орнынан ашылып отырған саяси қуғын-сүргін құрбандарын еске алу мұражайымен толықты.
осының бәрі бізге, өткеннің ауыр сабақтарын сараптай отырып, адамзаттың бүгінгі және болашақтағы тарихында осындай зұлматты болдырмауды міндеттейді.
Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бейбітшілік және келісім сарайында өткен «астана!..» мюзиклінің премьерасына қатысты.
26.06.2010 жаңалықтар
бұл қазақстанның мәдени өміріндегі айтулы оқиға.
«астана!..» мюзиклін композитор алмас серкебаев драматург юрий кудлачпен (германия) бірлесіп жазған.
режиссер-қоюшысы – ресейдің халық артисі юрий александров.
суретші-қоюшысы – ресейдің еңбек сіңірген артисі вячеслав окунев.
қойылымның музыкалық жетекшілері – қазақстанның халық артисі базарғали жаманбаев пен қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері абзал мұхитдинов.
мюзиклде қазақстанның опера театры мен белгілі эстрада әншілері, еліміздің музыкалық жоғары оқу орындарының студенттері өнер көрсетеді.
26.07.2007 жаңалықтар
02.10.2006 жаңалықтар
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев ақш мемлекеттік департаментінің еуразиядағы энергетикалық дипломатия жөніндегі үйлестірушісі стивен маннды қабылдады.
25.01.2008 жаңалықтар
кездесуде қазақстан мен ақш-тың мұнай-газ өнімдерін шығару және тасымалдау саласындағы ынтымақтастығының ахуалы мен даму перспективалары талқыланды.
тараптар қашаған кен орнын одан әрі дамыту жөніндегі таяуда қабылданған шешімнің маңызын атап өтті.
аталған шешім оны игеру жоспарының тиімді жүзеге асырылуын қамтамасыз етуге және 2011 жылға қарай мұнай игеруді өнеркәсіптік деңгейге шығаруға мүмкіндік береді.
- президент Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның көмірсутегін тасымалдау үшін көп вариантты құбыр желілері жүйелерін кеңейтуге айрықша мән береді, мұны энергетика саласын ғана емес, сондай-ақ бүкіл ел экономикасын табысты дамытудың маңызды кепілі деп санайды.
біз ақш-пен еліміздің энергия көздерін әлемдік нарыққа тасымалдау көлемін кеңейту жөніндегі белсенді ынтымақтастық пен диалогты жалғастыруға ниеттіміз, - деп мәлімдеді қ.саудабаев.
осы орайда, кездесу барысында каспий құбыр арнасы консорциумы құбыр желісін кеңейту, қазақстанның бургас-александруполис құбыр желісі жобасына қатысуы, қазақстанның каспий тасымалдау жүйесін құруы, сондай-ақ көмірсутегін тасымалдаудың баламалы жобаларын дамытудың болашағы талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ішкі істер министрі бауыржан мұхамеджановты қабылдады.
13.01.2009 жаңалықтар
ақорда бойынша бейне тур
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев сауд арабиясының королі абдалла бен әбділ әзіз әл саудқа сауд арабиясы корольдігінің тақ мұрагері ханзада сұлтан бен әбділ әзіз әл саудтың қайтыс болуына байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады.
25.10.2011 жаңалықтар
«сауд арабиясы корольдігінің тақ мұрагер ханзада сұлтан бен әбділ әзіз әл саудтың өмірден озғаны туралы суыт хабарды терең күйзеліспен қабыл алдым.
қабырғаңыз қайысқан осы қаралы сәтте барша қазақстан халқының атынан және жеке өзімнің атымнан көңіл айтамын».
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының иордан хашимиттік корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі болат серғазыұлы сәрсенбаев қазақстан республикасының ливан республикасындағы, палестина мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
10.04.2012 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімдерімен: марат мұратұлы ахметжанов қазақстан республикасы бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнаулы есепке алу комитетінің төрағасы қызметіне;амантай акрамұлы әубәкіров қазақстан республикасы ішкі істер министрінің орынбасары қызметіне; александр васильевич кулинич қазақстан республикасы ішкі істер министрінің орынбасары қызметіне тағайындалды.
03.09.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы жеке меншікті заңсыз тартып алудан қорғауға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне бизнес пен жеке меншікті заңсыз тартып алуға (рейдерлікке) қарсы іс-қимыл мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
11.01.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев оңтүстік қазақстан облысындағы қазақстан республикасы ұқк шекара қызметінің тікұшағының құлауы кезінде мемлекеттік шекараны қорғау жөніндегі әскери міндетті орындау кезінде қайғылы қазаға ұшыраған шекарашылардың отбасыларына қатты қайғырып, көңіл айтты.
09.09.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы үкіметке қаза болғандардың отбасыларына, сондай-ақ апат кезінде зардап шеккендерге материалдық көмек және қажетті қолдау көрсету жөнінде тапсырма берді.
қазақстан республикасының бас прокуратурасына және ұлттық қауіпсіздік комитетіне апаттың себебіне мұқият тексеру жүргізу, әскери қызметшілердің қауіпсіздігін күшейту жөнінде қажетті шаралар қабылдау және келешекте мұндай оқиғаларға жол бермеу туралы нұсқау берілді.
мемлекет басшысының өкімімен дархан қадырбайұлы нұрпейісов қазақстан республикасы алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі төрағасының орынбасары болып тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімімен батырхан арысбекұлы исаев қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
09.11.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев дүниежүзі қазақтары қауымдастығы төралқасы төрағасының бірінші орынбасары талғат мамашевті қабылдады.
23.05.2011 жаңалықтар
кездесу кезінде т.мамашев президентке қазақстанның елордасы астанада өтетін дүниежүзі қазақтарының төртінші құрылтайына дайындық барысы туралы баяндады.
- құрылтайға 35 таяу және алыс шет елден 380 делегат, сондай-ақ алматы мен астана қалаларынан, еліміздің өңірлерінен 300-ден астам өкілдер шақырылды.
биылғы жылғы құрылтайдың бір ерекшелігі, делегаттардың 60 пайыздан астамын 30 жасқа дейінгі жастар құрайды, - деді т.мамашев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министр кәрім мәсімовті және қаржылық қадағалау агенттігі мен бірқатар банктердің басшылығын қабылдады.
19.01.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев олимпиялық чемпион, бейжіңдегі ххіх олимпия ойындарында алтын медаль жеңіп алған штангашы илья ильинге құттықтау жеделхатын жолдады
18.08.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен амангелді жұмабаев қазақстан республикасының әзербайжан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды
11.02.2013 өзге оқиғалар
09.12.2005 жаңалықтар
ақш конгресінде қазақстандағы жаңа демократиялық реформалар оң бағаланып отыр
24.05.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының атына ақш конгресінің беделді мүшелері атынан үндеу келіп түсті, онда қазақстан конституциясына енгізілген өзгерістерге жоғары баға берілген.
атап айтқанда, конгрессмен-демократ чарли мелансон өзінің президент Нұрсұлтан Назарбаевқа жолдаухатында былай деп жазады: «мен сізді таяуда ұсынған демократиялық реформаларыңызбен құттықтағым келеді.
сіздің ұсыныстарыңыз биік рухани адалдықты және қазақстан республикасының одан әрі демократиялану жолын ұстанатынын айқындайды.
заң шығарушы органның рөлін арттыру сайлаушыларға үкіметтің іс-қимылына игі ықпал етуге мүмкіндік береді.
қазақстанның тәуелсіздік алғаннан кейінгі батыл экономикалық өсуі мен мықты экономикалық саясаты оған өңірдің көшбасшысы болуға көмектесті.
бұл жаңа реформалар өңірдегі, бұл жолы, демократиялық реформалар саласындағы көшбасшы ретінде де қазақстанның ұстанымын нығайта түседі.
бұл сіздің халқыңыздың ұмытылмас мұрасы болып қала бермек.
сіздің қазақстанның экономикалық және саяси дамуына жұмсаған талмас күш-жігеріңіз америкалық ресми адамдардың назарынан тыс қалған жоқ.
мен бұл реформаларды етене енгізгеннен кейін америка мен қазақстан арасындағы үдемелі қарым-қатынастар одан әрі нығая түсетініне сенімдімін».
ақш конгресінің мүшесі республикалықтар өкілі дэррелл айсса өзінің мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың атына жолдаухатында былай деп атап көрсеткен: «америка құрама штаттарының атынан мен қазақстан республикасын одан әрі демократияландыру бағдарламасына орай сізге қол соғамын.
мен сіздің ұсыныстарыңыз еліңіздегі демократияның тамырын баянды етеріне және нығайта түсеріне сенімдімін.
мені сондай-ақ, парламенттің қазақстанды қазіргіден де берік байламдар мен тепе-теңдік жүйесіне жетелейтін конституциялық түзетулерді қабылдағаны қуантады.
қабылданған шараларды жүзеге асыру демократияның күллі қазақстандық қоғамға игілік әкелетін жолмен дамуына мүмкіндік беретініне сенемін.
қазақстан соңғы жылдары экономикалық, сондай-ақ саяси тұрғыдан да қарқынды өсімге қол жеткізді.
осы кезең барысында біздің ұлы елдеріміз арасындағы қарым-қатынас та соншалықты артып, өркендей түсті.
мен сіз қабылдаған шаралардың арқасында осы қарым-қатынастар алдағы уақытта да бұдан әрі нығая және тереңдей түседі деп үміттенемін».
байырғы американ заң шығарушыларының бірі конгрессмен-демократ эдолфус таунс президент Нұрсұлтан Назарбаевқа хатында былай деп жазады: “сіз 2007 жылғы 16 мамырда ұсынған серпінді саяси реформалармен зор жігерлену үстінде таныстым.
бұл бастамалар кез келген ұлттың ұлылығын нығайта түсуге қабілетті екені сөзсіз.
сіздің саяси батылдығыңыз бен көрегендігіңіз қазақстанды ядролық қаруды таратпау және жаһандық қауіпсіздікті нығайту саласында көшбасшы жасады.
қиын да ауыртпалықсыз емес экономикалық реформалау сіздің еліңізге әлемнің барынша серпінді дамып отырған экономикаларының арасындағы орынды қамтамасыз ету үшін қажет болды.
сіздің жуырдағы саяси реформаларыңыз қай кездегіге қарағанда да дер уақытында жүргізіліп отыр.
сіз өз еліңіздің тұрақтылығы мен өркендеуін қамтамасыз етесіз.
осы заманғы қазақстан тарихының осынау жаңа бетін аша отырып, сіз өз халқыңыздың шынайы көшбасшысы болып табылатыныңызды тағы да дәлелдедіңіз.
мен сіздің мемлекетіңіздің тарихи тағдырына сенемін.
өкінішке қарай, демократия мен азаттықтың мұраттары планетаның көптеген жерлерінде әлі де артықшылық болып қалуда.
мен тек басқа көшбасшылар да сіздің батыл өнегеңізді қабылдайтынына және өз бойларынан өздерінің халықтарына саяси бостандық беру батылдығын табатынына үміт артамын.
мен қазақстанға қол соғамын.
экономикалық жағынан күшті және шынайы демократиялық тұрғыда дамып келе жатқан қазақстан – бұл бүкіл сіздің өңірдің болашақ өркендеуінің кепілі.
реформатор болу қиын, алайда сіздің ізгі іс-әрекетіңіз сіздің халқыңыздың алғысшыл жадында әрдайым қалады”.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қытай халық республикасы мемлекеттік кеңесінің премьері вэнь цзябаоны қабылдады.
31.10.2008 жаңалықтар
президент қазақстан мен қытай арасында саяси үнқатысуды дамыту мен өзара тауар айналымын кеңейту жолында еш кедергілердің жоқ екендігін атап көрсетті.
нәтижесінде биылғы жылдың бірінші жартыжылдығында қазақстан мен қытай арасындағы тауар айналымы 6,5 миллиардтан астам долларды құрады, ал осы жылдың қорытындысы бойынша оның көлемі 15 миллиардқа жетуі мүмкін.
- бұл тәуір өсім әрі маңызды көрсеткіш болып табылады, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
әңгіме барысында вэнь цзябао мемлекет басшысына қхр төрағасы ху цзиньтаоның ыстық ықыласы мен үлкен сәлемін жеткізді.
- сіздің басшылығыңызбен еңбексүйгіш және талантты қазақстан халқы ұлтты қайта түлетуде және нығайтуда бұдан да үлкен табыстарға сөзсіз жететіндігіне біз сенімдіміз, - деп атап өтті қхр мемлекеттік кеңесінің премьері.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «бәсекеге қабілетті еуразия – сенім кеңістігі» атты xi петербург халықаралық экономикалық форумының жалпы отырысына қатысты.
10.06.2007 жаңалықтар
жалпы отырысты ресей президенті владимир путин ашты.
ол өз сөзінде әлемдік экономиканың және оның даму үрдісінің ахуалына терең талдау жасады.
сондай-ақ форумда қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев, қатар мемлекетінің сыртқы істер министрі шейх хамад бин джассим әл-тани баяндама жасады.
- бүгінгі отырыс тақырыбының айрықша құндылығы – оның ойлау және үйреншікті геоэкономикалық кеңістікті қабылдау шекарасын кеңейтетін жаңа экономикалық стратегияларды қалыптастыруға бағыттауында болып отыр, - деді Нұрсұлтан Назарбаев петербург форумының жалпы отырысында сөйлеген сөзінде.
қазақстан басшысы өз пікірінше, аймақтық экономикалық ықпалдастық үрдісін күшейтетін жаһандану үдерісіне баға берді.
бұл ретте «жаһандық өсімнің негізгі факторы ең әуелі, дамушы елдер болып табылады».
ықпалдастыққа қабілетті емес елдердің даму көкжиегінен тыс қалу қаупі бар
ұзақ мерзімді келешекте аймақтық ынтымақтастыққа балама жоқ».
қазақстан президенті тәуелсіз мемлекеттер достастығы аясындағы ықпалдастық үдерістеріне баға берді.
оның пікірінше, тмд тиімді бірлестік бола алмады және ұйым ретінде нақты жетістіктердің жоқтығынан және көптеген шешілмеген проблемалардан туындаған тұралауларды бастан кешіп отыр.
керісінше, еуразиялық экономикалық қоғамдастық (еуразэқ) тмд кеңістігіндегі барынша болашағы зор ықпалдастық бірлестігі болып табылады.
еуразэқ елдерінің өзара сауда көлемі жыл сайын 30 пайызға артып отыр, 2006 жылы іжө-нің орташа өсу деңгейі 7 пайызды, негізгі капиталға инвестицияның орташа өсімі 13 пайызды құрады, осы ретте қоғамдастық елдері арасындағы өзара инвестиция тек 2006 жылдың өзінде үштен бірге көбейді.
еуразэқ-қа мүше мемлекеттердің ортақ транзиттік-көлік әлеуетін дамытудың келешегі зор.
оңтүстік-шығыс азия мемлекеттері қазірдің өзінде қазақстан, ресей және еуразэқ-қа мүше басқа да мемлекеттердің көлік жолдарын еуропалық рынокқа шығу үшін пайдалануға үлкен қызығушылық танытып отыр.
н.Назарбаев сондай-ақ еуразэқ шеңберінде жүзеге асыруға болатын бірқатар ірі жобаларды атады.
атап айтқанда, мемлекет басшысы «батыс қытай – батыс еуропа» көлік дәлізін салу және шығыстан батысқа қарай басқа да көлік бағыттары жөніндегі жұмыстарды жалғастыруды қолдайтынын жеткізді.
сол күні қазақстан президенті петербург халықаралық экономикалық форумы аясында «ленэкспо» көрме кешенінің аумағында өткізіліп отырған «ресейдің инновациялық жетістіктері» және «аймақтық инвестициялық жобалар» көрмесін аралап көрді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі гүлшара әбдіқалықованы қабылдады.
12.11.2010 жаңалықтар
г.әбдіқалықова президентке министрліктің ағымдағы жұмысы туралы баяндады.
атап айтқанда, президенттің «жаңа онжылдық – жаңа экономикалық өрлеу – қазақстанның жаңа мүмкіндіктері» атты қазақстан халқына жолдауынан туындайтын әлеуметтік міндеттерді іске асыру барысы туралы мәлімдеді.
мемлекет басшысы халықты жұмыспен қамтуды және әлеуметтік қорғауды арттыруға бағытталған бірқатар нақты тапсырмалар берді.
елбасы татарстан республикасының президенті рустам миннихановты қабылдады
20.09.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында ынтымақтастықтың сауда-экономика және мәдени-гуманитарлық салаларындағы негізгі мәселелері талқыланды.
сондай-ақ Нұрсұлтан Назарбаев пен рустам минниханов өзге де бірқатар салаларда өзара іс-қимылды дамытуға үлкен әлеует бар екенін атап өтті.
мемлекет басшысының өкімімен әмірхан тапашұлы аманбаев қазақстан республикасы әділет министрінің орынбасары қызметіне тағайындалды.
01.06.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен бейбіт өксікбайұлы исабаев қазақстан республикасының түрік республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындалды, ол қазақстан республикасының пәкістан ислам республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
25.04.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысын сайлаудағы сенімді жеңісімен катар мемлекеті әмірінің орынбасары және тақ мұрагері тамим бен хамад аль-тани және катар мемлекеті премьер-министрі – сыртқы істер министрі хамад бин яссем бин жабр аль-тани құттықтады.
06.04.2011 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық валюта қорының директоры-басқарушысы кристин лагардпен кездесу өткізді
07.04.2013 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында тараптар әлемдік қаржы-экономикалық жүйе дамуының өзекті мәселелері жөнінде пікір алмасты.
президент Нұрсұлтан Назарбаев ақордада америка құрама штаттарының қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі ричард хоугландты қабылдады.
30.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «эни» компаниясының бас басқарушысы паоло скарониді қабылдады.
10.10.2006 жаңалықтар
ол сондай-ақ кездесу барысында қазақстанның транзиттік мүмкіндіктері, қазақстаннан ресейге газ тасымалдау және каспий құбыркелтіргі консорциумының (кқк) қуатын ұлғайту мәселелерінің қаралғанын атап айтты.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен катар мемлекетінің әмірі шейх хамад бен халифа әл тани «нұр астана» ислам мәдени орталығында болды.
05.03.2008 жаңалықтар
«нұр астана» ислам мәдени орталығының құрылысы катар мемлекетінің қайтарымсыз қаржысына салынған.
мешіт ғимаратының жалпы аумағы 3 мың шаршы метрді құрайды.
оның айналасында әрқайсысының биіктігі 62 метрді құрайтын төрт мұнара бар.
басты күмбездің биіктігі 43 метрді құрайды.
мешіт бір мезгілде бес мыңға жуық мінәжат етушіні қабылдай алады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев катар мемлекетінің әмірі шейх хамад бен халифа әл таниге елорданың көрікті орындарының біріне айналған осы мешітті салдырғаны үшін алғыс білдірді.
өз кезегінде катар мемлекетінің әмірі мешіт ғимаратының ұнағанын атап өтті.
қазақстан ислам әлемінің шамшырағына айналып келеді, - деп мәлімдеді шейх хамад бен халифа әл тани.
«нұр астана» ислам мәдени орталығы катар әмірінің қазақстанға ресми сапарының бағдарламасы барысында аралап көрген соңғы нысан болды.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының америка құрама штаттарындағы төтенше және өкілетті елшісі ерлан әбілфайызұлы ыдырысов қазақстан республикасының бразилия федеративтік республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
11.09.2007 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен жезқазған қаласына келіп, бизнестің әлеуметтік жауапкершілігі жөніндегі республикалық форум жұмысына қатысты.
24.01.2008 жаңалықтар
форумды ашқан елбасы қарағанды қаласындағы «абай» шахтасында орын алған апат кезінде қаза болған шахтерлердің туған-туыстарына көңіл айтты.
республикалық кеңеске қатысушылар қайғылы оқиға кезінде қаза болғандарды бір минут үнсіздікпен еске алды.
мемлекет басшысы болашақта мұндай қайғылы оқиғалардың болмауы үшін нақты шешімдер қабылдау қажеттігін айрықша атап өтті.
президент мемлекет пен бизнестің әлеуметтік жауапкершілігін қалыптастыру орнықты дамудың негізгі қағидаларының бірі болып табылатынын атап өтті.
мемлекет жалпыға ортақ қол жетімділік пен маңызды әлеуметтік игіліктердің қоғамға тиімді сапасын қамтамасыз етіп отыр.
сондықтан да реформалар барысында минималды мемлекеттік әлеуметтік стандарттар орнатылды.
оларды қамтамасыз етуге әлеуметтік салаған арналған шығындарды ұдайы арттырып, кедейшілікпен және жұмыссыздықпен күресіп отырған мемлекет жауап береді.
- осының арқасында адам әлеуетін дамытудың тиімді моделін құру және өмір сапасын үнемі жақсарту үшін негіз қалау мүмкін болды, - деп атап көрсетті президент.
қазіргі таңда қазақстанда экономикалық реформалар жүзеге асты, нарықтық экономиканың қалыпты қызмет етуі үшін қажетті институттар құрылды.
қазақстандық бизнестің мемлекеттік органдардың заңнамалық қызметіне, концессиялық негіздегі ынтымақтастыққа, мемлекеттік-жеке әріптестік принциптерінде экономиканы әртараптандыруға тікелей белсенді түрде қатысуы үшін жағдай жасалған.
әлеуметтік жауапкершілік тұрғысынан мемлекет негізінен бұл қызметті оңтайлы атқарып отыр.
- бүгінде корпоративтік әлеуметтік жауапкершілік қағидаларын анықтау және оларды қабылдау қажеттілігі туындады.
сондықтан да біз осынау маңызды тақырыпты осындай кең және құзырлы құрамда алғаш рет талқылап отырмыз, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
қазіргі заманғы әлемде корпоративтік әлеуметтік жауапкершілік қайырымдылық ретінде ғана емес, сондай-ақ компанияның іскерлік беделі мен табысын арттыратын тиімді қызмет ретінде қабылданады.
бұл бизнестің қоғам дамуына, әлеуметтік, экономикалық және экологиялық салаларға қосқан ерікті үлесі болып табылады.
мемлекет басшысы бүгінде қазақстан осы трендты игерумен, оның ішінде елімізде бұұ-ның әлеуметтік-еңбек қатынастары саласындағы жаһандық шарты принциптерін алға жылжытумен толық айналысуға тиіс даму сатысына жеткеніне сенім білдірді.
- қазақстанда мемлекет пен бизнес экономикалық қана емес, сондай-ақ әлеуметтік мәселелерді шешуде де толыққанды серіктес болуы тиіс, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
осынау маңызды іске кәсіпкерлердің қатысуына басты уәж – олардың қызметтеріне жайлы, әлеуметтік-шиеленісті емес орта құру.
мемлекет саясаттан ең бастысы, «әлеуметтік жауапкершілікті», жаңа жұмыс орындарын ашуды, жұмыскерлерге әлеуметтік пакет ұсынуды күтеді.
президент қазақстандық бизнес өзінің әлеуметтік жауапкершілігін сезіне бастағанын атап өтті.
бұған білім, денсаулық сақтау, спорт және мәдениет салаларындағы жобаларға қаржы бөліп, халықтың әлеуметтік қорғаусыз топтарына нақты қолдау көрсетіп отырған ұлттық компаниялар мен ірі инвесторлар үлгі көрсетіп отыр.
- қоғам алдындағы өз жауапкершілігін сезінетін компаниялардың имиджін тиісті биікке көтеру, белсенді ақпараттық-түсіндіру жұмысын жүргізу қажет, - деді н.Назарбаев.
президент бизнестің әлеуметтік жауапкершлігінің жыл сайынғы конкурсын өткізу және «парыз» сыйлығының лауреаты арнайы атағын тағайындау туралы жарлыққа қол қойғанын мәлімдеді.
бұл конкурстың жеңімпазының бренді тек бизнес әлемінде ғана емес, барша қазақстандықтардың арасында жақсы танымал болуы керек.
біздің қоғамда кәсіпкерлерге жалпыұлттық байлықтар жасаушы адамдар ретінде сенім артылуы тиіс.
- табыспен бірге жауапкершілік – мен өзінің жеке жетістігінің айналасындағы адамдардың игіліктерімен тікелей өзара байланысты екенін сезінетін барлық қазақстандық бизнестің көшбасшыларына нақ осы формуланы негізге алуды ұсынамын, - деді н.Назарбаев.
мемлекет басшысының жарлығымен нұртай әбіқаев қазақстан республикасының ресей федерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындалды.
12.02.2007 жаңалықтар
бүгін душанбеде шанхай ынтымақтастық ұйымына (шыұ) мүше мемлекеттер басшылары кеңесінің отырысы болып өтті.
оған қазақстан, қытай, қырғызстан, ресей, тәжікстан, ауғанстан және иран елдерінің басшылары қатысты.
28.08.2008 жаңалықтар
отырыста қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев сөз сөйледі.
мемлекет басшысы ұйымның даму қарқынына және алға қойған міндеттердің орындалу барысына қанағаттанатындығын білдірді.
сонымен қатар, Нұрсұлтан Назарбаев қауіпсіздік пен тұрақты дамуға едәуір қауіп төндіретін мәселелерді, ең алдымен халықаралық лаңкестік, экстремизм, заңсыз көші-қон мен есірткі айналымы проблемаларын бөліп көрсетті.
мемлекет басшысы сондай-ақ шыұ мүше мемлекеттердің аумағында сауда-экономикалық ынтымақтастықтың, бірыңғай энергетикалық кеңістік құрудың, көлік коммуникацияларын дамытудың, азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз етудің және табиғи апаттардың алдын алу мен оның салдарларын жою тетіктерінің маңыздылығын атап көрсетті.
- бүгінде шыұ ауқымды еуразиялық кеңістікте тұрақтылық пен қауіпсіздікті қамтамасыз етудің маңызды элементі болып отыр, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
отырыстың қорытындысы бойынша бірқатар құжаттарға, оның ішінде шыұ-ға мүше мемлекеттер басшыларының декларациясы мен мемлекеттер басшыларының бірлескен коммюникесіне қол қойылды.
сондай-ақ президенттердің бірлескен баспасөз мәслихаты болып өтті.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының қытай халық республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі н.ермекбаев қазақстан республикасының корей халық-демократиялық республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы қызметіне тағайындалды
17.10.2012 өзге оқиғалар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев кедендік одақ комиссиясы жауапты хатшысының орынбасары еділ мамытбековты қабылдады.
03.09.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы кейбір заңдарды «әскери қызмет және әскери қызметшілердің мәртебесі туралы» заңға сәйкес келтіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қорғаныс және әскери қызмет мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
16.02.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шығыс қазақстан облысының жетекші өнеркәсіптік кәсіпорындарында болды.
19.06.2009 жаңалықтар
президент мыс концентратын, мырыш, қорғасын, тазартылған алтын мен күміс, мырыш концентратын, мырыш-алюминий қорытпасын шығаратын «қазмырыш» акционерлік қоғамына барды.
Нұрсұлтан Назарбаев құрамына элоктролиз цехы кіретін мыс зауытының құрылысымен, қорғасын және қосалқы өндірісті қайта жаңғырту барысымен танысты.
«қазмырыш» ақ-ында өндірісті жаңарту «жаңа металлургия» жобасы бойынша жүргізіліп отыр.
жалпы инвестиция көлемі 83 миллиардтан астам теңгені құрайды.
қазақстанның жетекші түсті металлургия кәсіпорнының ұжымымен кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев өндірістегі ахуалға қанағаттанғандық сезім білдірді.
дер кезінде қабылданған дағдарысқа қарсы шаралар өндіріс қызметкерлерін және орташа есеппен 83 мың теңгені құрайтын еңбекақыны сақтап қалуға мүмкіндік берді.
мемлекет басшысы «қазмырыш» кез келген қиындықты еңсере алатынына және бұрынғысынша еліміз түсті металлургиясының көшбасшысы болып қала беретініне сенім білдірді.
н.Назарбаев еңбек ұжымына өндірісті дамытуда жаңа жетістіктер мен табыстар тіледі.
осыдан кейін президент үлбі металлургия зауытында болып, жоғары көлемді конденсатты тантал ұнтағы өндірісімен танысты, оны қолдану аймақтары мен саланы дамыту перспективасы жайлы сұрастырып білді.
сондай-ақ мұнда мемлекет басшысы кәсіпорын қызметкерлерімен кездесті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «алматы қаласының өңірлік қаржы орталығы туралы» және «алматы қаласының өңірлік қаржы орталығын құру мәселелері жөніндегі қазақстан республикасының заңнамалық актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды.
05.06.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еуропалық одақ кеңесінің бас хатшысы, ео-ның жалпы сыртқы саясат және қауіпсіздік саласындағы саясат мәселелері жөніндегі өкілі хавьер солананы қыбалдады.
10.10.2007 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстан мен еуроодақтың экономика, энергетика және өңірлік саясат салаларындағы қарым-қатынастарын дамыту мәселелері талқыланды.
қазақстан еуропалық одақтың орталық азиядағы ірі сауда және инвестициялық әріптесі болып табылады.
2007 жылдың бірінші жартыжылдығында өзара сауда-саттық көлемі 12,5 миллиард долларды құрады.
еуроодақ елдері қазақстандық экспорттың аса үлкен бөлігіне ие.
ынтымақтастық жылдарында ео қазақстан экономикасына 35 миллиард доллардан астам инвестиция салған.
- бізде президентпен аса жемісті кездесу болды.
біз бірқатар өңірлік саясат мәселелерін, ауғанстандағы, ирандағы жағдайды талқыладық.
біз сондай-ақ осы жылдың басында қабылданған ео-ның орталық азияға арналған жаңа стратегиясы туралы пікір алмастық.
қазақстан аталған стратегияны жүзеге асыруда үлкен рөл атқарады.
еуроодақ сіздердің елдеріңізбен тығыз ынтымақтастықты жалғастыра түсуге ынталы, - деді хавьер солана журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысының жарлығымен б.б.атамқұлов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының малайзиядағы төтенше және өкілетті елшісі, қазақстан республикасының бруней-даруссаламдағы, филиппин республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметтерінен босатылды
01.10.2012 өзге оқиғалар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасы президентінің іс басқармасының ауруханасы» рмк-да болып, жоспарлы профилактикалық медициналық тексеруден өтті.
27.12.2011 жаңалықтар
қазақстан республикасы президентінің іс басқармасының ауруханасы орталық мемлекеттік басқару органдарының мемлекеттік қызметшілеріне медициналық тексеру жүргізуге арналған.
мемлекет басшысы медициналық орталық үздік батыстық үлгіден кем түспейтін ең заманауи медициналық жабдықтармен жабдықталғанын атап өтті.
- бүгін мен президент іс басқармасының орталық емханасында менің денсаулығымды бақылайтын жыл сайынғы тексеруден өттім.
біздің барлық мемлекеттік қызметшілерге, әсіресе басшы қызметкерлерге осында қаралуға кеңес беремін.
ел басшылығы, министрлер, әкімдер осындай профилактикалық тексеруден жыл сайын өтуі керек.
бұл денсаулық үшін, ерте диагностика үшін пайдалы.
қаралу үшін әркез шетелге барудың, көп қаржы жұмсаудың қажеті жоқ.
астанада барлық қажетті жабдықтармен жабдықталған ірі медициналық орталықтар бар.
мен барлығына осында, қазақстанда тексеруден өтуді және емделуді ұсынамын, - деді президент.
қазақстан республикасы президентінің іс басқармасы медициналық орталығының бастығы валерий бенберин мәлімдегендей, мемлекет басшысы кешенді профилактикалық медициналық тексеру барысында организм барлық органдары мен жүйелелері толық клиникалық және инструментальдық тексеруден өтті.
мамандардың қорытындысы Нұрсұлтан Назарбаевтың денсаулығы қалыпты және өте жақсы физикалық формада екенін көрсетті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан» спорт сарайындағы мұз айдынында болып, vii қысқы азия ойындарының аясында ерлер арасында шайбалы хоккейден қазақстан мен қытай құрама командаларының ойынын тамашалады.
01.02.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы «шанхай ынтымақтастық ұйымына мүше мемлекеттердің терроризмге қарсы бірлескен оқу-жатығуларын ұйымдастыру және өткізу тәртібі туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
08.04.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының қорғаныс министрлігінде болып, министрлік орталық аппаратының басшылық құрамымен кездесті.
29.12.2007 жаңалықтар
қорғаныс министрлігінің басшылық құрамымен кездесу барысында президент тәуелсіздік жылдарында ел басшылығы республиканың қорғаныс күштерін құруға айрықша мән беріп келгенін атап өтті.
- қазақстан тарихында тұңғыш рет өзіміздің қорғаныс күштерімізді құра алдық, - деді н.Назарбаев.
мемлекет экономикалық жағдайдың жақсаруы арқасында әскерді материалдық-техникалық жарақтандыру, бөлімдер мен құрылымдардың әскери дайындығы мәселелерін тиімді шешіп отыр.
әскери қызметкерлерді материалдық қамтамасыз ету жақсарды, олардың тұрғын үй мәселелері шешілуде.
осының нәтижесінде қазақстандық қарулы күштердің әскери қабілеті артып отыр.
мемлекет басшысы ресеймен және басқа да көршілес елдермен әскери ынтымақтастық орнатудың маңызын атап өтті.
қазақстан достас мемлекеттермен шекаралас.
алайда, елдің қорғаныс күштері жаңа қауіп-қатерлерге, ең алдымен терроризм мен экстремизмге қарсы әрекет етуге әрдайым дайын болуы тиіс.
осыған байланысты әскердің жеке құрамы қазіргі заманғы қару-жарақтар мен техниканы меңгеруі, сондай-ақ жауынгерлер мен офицерлердің әскери шеберлігі мен білімін көтеруі қажет.
мемлекет барлық әкери бөлімдердің оқу-жаттығу шараларын өткізуге қажетті қаражат бөліп отыр.
- әскери қызметкерлерден біздің мемлекетіміздің тәуелсіздігі мен тұтастығын сақтау үшін темірдей тәртіп, қазіргі заманғы техниканы қолдана білу талап етіледі, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
мемлекет басшысы қазақстанның қарулы күштерінің жеке құрамын келе жатқан жаңа жыл мерекесімен құттықтап, оларға және отбасыларына денсаулық пен игіліктер тіледі.
- біздің әскеріміздің барлық қызметкерлерін, қатардағы жауынгерлерден бастап генерал шеніне дейін көтерілген азаматтарды келе жатқан жаңа жыл мерекесімен шын жүректен құттықтаймын, олардың әрқайсысына және отбасыларына мықты денсаулық тілеймін.
президент қорғаныс министрлігі орталық аппаратының басшылық құрамына құнды сыйлықтар табыс етті.
қорғаныс министрлігінің генералдары мен офицерлерінің атынан штаб бастықтары комитетінің төрағасы – қорғаныс министрінің бірінші орынбасары мұхтар алтынбаев қорғаныс күштерінің жеке құрамы әрдайым бас қолбасшының погон таққан адамдарға деген қамқорлығын сезінетінін атап өтті.
- қорғаныс күштері сіздің кез келген бұйрығыңызды орындауға дайын екенін атап өтемін, - деді армия генералы.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының қытай халық республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі н.ермекбаев қазақстан республикасының корей халық-демократиялық республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы қызметіне тағайындалды
17.10.2012 жарлықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев үндістан республикасының вице-президенті – үндістан парламенті жоғарғы палатасының төрағасы мохаммад хамид ансаримен кездесті.
08.04.2008 жаңалықтар
тараптар экономика, сауда, саяси өзара іс-қимыл, парламентаралық байланыстарды нығайту, жоғары технологиялар мен ғылым салаларындағы екіжақты ынтымақтастықты дамытудың кең ауқымды мәселелерін талқылады.
- біздің елдеріміз арасындағы саяси үнқатысу өте тиімді дамып отыр.
азиядағы өзара іс-қимыл және сенім шаралары жөніндегі кеңес, асеан және шанхай ынтымақтастық ұйымы сияқты халықаралық ұйымдар мен көпжақты құрылымдар аясындағы біздің ынтымақтастығымызды айрықша атап көрсетуге болады, - деді н.Назарбаев.
өз кезегінде м.х.ансари үндістан президент н.Назарбаевтың басшылығымен жүзеге асырылып жатқан қазақстанның экономикалық табыстары мен халықаралық бастамалары жөнінде жақсы білетінін атап өтті.
- бүгінде қазақстан аймақтық және әлемдік саясатта өте маңызды рөл атқарады, - деп атап көрсетті м.х.ансари.
келіссөздер барысында мұнай-газ саласындағы, оның ішінде каспий қайраңындағы сәтбаев мұнай блогы бойынша ынтымақтастықты қарқындату мәселесі қозғалды.
сондай-ақ ақпараттық технологиялар, туризм, әскери-техникалық кооперациялар салаларындағы екіжақты өзара іс-қимылды кеңейтудің перспективасы аталып өтті.
қазірдің өзінде бірқатар үндістандық компаниялар алматы қаласының технопаркі аумағында жұмыс істеуде.
тараптар студенттер алмасулары, ғылыми стажировкалар арқылы бірінші кезекте білім мен ғылым саласындағы мәдени-гуманитарлық байланыстарды арттыруға қолдау білдірді.
инвестиция мен банк ісі саласындағы ынтымақтастықтың әлеуеті толық жүзеге аспай отыр.
тараптар екі елдің осы саладағы байланыстарын тереңдетуге әзір екендігін білдірді.
үндістанның демократиялық институттар құрудағы тәжірибесі жақсы үлгі болып табылады.
осы орайда қазақстан үшін үндістанмен парламентаралық байланыстарды нығайтудың болашағы зор.
тараптар екі елдің сыртқы саяси бастамаларына өзара қолдауды қуаттады.
Нұрсұлтан Назарбаев үндістандағы конфессияаралық келісімге үлкен үлес қосып отырған мохаммад хамид ансариді 2009 жылы астанада өтетін әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің ііі-ші съезіне қатысуға шақырды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен оңтүстік қазақстан облысында болды.
23.10.2007 жаңалықтар
шымкент қаласына келісімен президент облыстағы байырғы медицина мекемелерінің бірі – облыстық клиникалық аурухананы аралап көрді.
36 бөлімшесі бар бұл аурухана оңтүстік қазақстан мемлекеттік медицина академиясының оқу-емхана базасы болып табылады.
биылғы жылы мұнда асқазан мен бүйрекке жаңа эндоскопиялық операция жасау тәсілі меңгерілген.
жыл сайын мұнда 20 мыңнан астам науқасқа стационарлық көмек көрсетіліп, 50 мыңнан астам науқас амбулаторлық ем қабылдайды.
мемлекет басшысы электрокардиограмма, ультрадыбысты диагностика және эндоскопиялық зерттеулер жасау бөлмелерінде орнатылған жабдықтармен танысты.
Нұрсұлтан Назарбаев медициналық мекеменің жарақтандыру деңгейіне қанағаттанарлық сезім білдірді және әлемдік денсаулық сақтау стандарттары деңгейінде қызмет көрсете алатын жоғары білікті дәрігерлерді дайындау қажеттігіне назар аударды.
сол күні президент болашақ «көл» қалалық демалыс аймағын аралап көрді.
бұл жобада өткен ғасырдың 60-шы жылдарында осы жерде болған көлді қалпына келтіру және оның айналасын «ақсу», «түркістан», «сайрам» аталатын үш баққа бөлу қарастырылады.
қазіргі кезде мұнда жаяу жүретін жолдар салынып, жарық жүргізілген және бірнеше субұрқақтар салынуда.
мемлекет басшысы сондай-ақ облыстағы ауқымды жобалардың бірі «мега шымкент» сауда және ойын-сауық кешенін аралап көрді.
бұл кешен ең озық технология бойынша салынған және түрлі мүдделері мен түрлі табыс деңгейі бар адамдар үшін сан-алуан тауарлар, қызмет және ойын-сауық түрлерін ұсынады.
28,5 мың шаршы метрлік алаңда азық-түлік гипермаркеті, кино залы, сондай-ақ әйгілі сауда белгілерінің киімдері мен аяқ киімдерін ұсынатын 50-ден астам бутиктер орналасқан.
кешенде президентке оңтүстік қазақстан облысының кәсіпкерлері жүзеге асырып отырған инвестициялық жобалар таныстырылды.
бүгін түстен кейін президент Нұрсұлтан Назарбаев өскемен қаласына келді.
18.06.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы облыс орталығының маңында салынған жылыжай кешенін аралап көрді.
мұндағы 4,7 гектар аумақта көкөністерді жабық жерде өсіру ұйымдастырылып отыр.
елбасы жылыжайда бапталатын дақылдарды өсіру технологиясы, кешен өнімдерін өткізу нарығы жайында, сондай-ақ еңбектің ұйымдастырылу мен кәсіпорын жұмыскерлерін әлеуметтік қамтамасыз ету жағдайлары жөнінде сұрастырып білді.
содан кейін мемлекет басшысы «прима зодиак» мәдени-сауықтыру кешенінде болды.
кешен фито- және пантованналар, тренажер залы, сұлулық салоны, монша, солярий және теңіз суы бассейні орналасқан үш блоктан тұрады.
23.01.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен серік нұртайұлы баймағанбетов қазақстан республикасының ішкі істер министрі болып тағайындалды.
02.04.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев президент әкімшілігінің және еліміздің құқық қорғау органдарының жетекшілерімен заңның үстемдігін одан әрі нығайту және қазақстан азаматтарының құқықтары мен бостандықтарын толық қамтамасыз ету мәселелері бойынша кеңес өткізді.
17.10.2007 жаңалықтар
- тәуелсіздік жылдарында, таяудағы шын мәніндегі тарихи конституциялық реформаларды қоса алғанда, жүргізілген түбегейлі реформалардың арқасында бүгінде біздер жаңарған қазақстанда – еркін ойлы адамдары бар еркін елде өмір сүрудеміз.
осы жоғары мәртебеге қазірдің өзінде қамтамасыз етілген тек заңнамалық база ғана емес, сондай-ақ құқық қорғау органдарының жұмысы да сәйкес болуы тиіс.
адамдар өздерінің күнделікті өмірінде аса жиі кездесетін құқық қорғау органдарының қызметкерлерін, яғни билік өкілдерін өздерінің құқықтары мен бостандықтарының сенімді қорғаушысы ретінде қарастыруы біздің елімізде қалыпты жағдайға айналуы тиіс.
елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың бүгінде біздің баршамыздың алдына қойып отырған қатаң да әділ нұсқауы осындай, - деп атап өтті мемлекеттік хатшы кездесу барысында.
кеңес барысында алға қойылған міндеттерді орындау мақсатында құқық қорғау органдары қабылдауы тиіс шаралар, оларды жүзеге асыру жоспарлары талқыланды.
11.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев әзербайжан республикасының сыртқы істер министрі эльмар мамедъяровты қабылдады.
27.02.2007 жаңалықтар
кездесу кезінде екі елдің энергетикалық және транзиттік-көлік салаларындағы ынтымақтастығы, атап айтқанда қазақстан мұнайы мен газын транскаспий бағытын пайдалана отырып, әлемдік рынокқа тасымалдау мәселелері талқыланды.
сондай-ақ өткен жылы 233,4 миллион долларды құраған қазақстан мен әзербайжан арасындағы тауар айналымы көлемінің оң серпіні аталып өтті.
бүгін қр мемлекеттік хатшысы марат тәжин дипломатиялық қызметі аяқталып, отанына оралғалы отырған беларусь республикасының қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі валерий брылевті қабылдады
06.03.2013 өзге оқиғалар
в.брылев қазақстан басшылығына жылы шыраймен қабылдағаны және толыққанды дипломатиялық қызмет атқаруға қолайлы жағдай жасағаны үшін шынайы алғысын білдірді.
ол өзінің астанада жұмыс істеген жылдары экономика, мәдениет және өнердің түрлі салаларындағы беларусь-қазақстан ынтымақтастығын дамыту тұрғысынан жемісті болғанын атап өтті.
дипломат екі елдің мемлекетаралық қатынастары анағұрлым жоғары сапалы деңгейге көтерілгенін айтты.
қр мемлекеттік хатшысы беларусь дипломатиялық миссиясының басшысына еуразэқ, кеден одағы мен бірыңғай экономикалық кеңістік аясындағы интеграциялық процестерді тереңдетуге қосқан қомақты үлесі үшін алғыс айтты, сондай-ақ оның бейбітшілік пен достықты нығайту ісінде одан әрі табысқа жетуіне тілектестік білдірді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақмола облысына жұмыс сапарымен келді.
23.02.2012 жаңалықтар
президент ақмола облысындағы целиноград ауданының қосшы ауылына келіп, «жасыл өлке» тұрғын үй массивінде болып, тұрғын үйлерді пайдалануға беру кезегімен танысты.
жаңа жылдың қарсаңында осы массивтен 1107 үлескерлік құрылысқа қатысушылар жаңа пәтерлердің кілтін алды.
мемлекет басшысы бірнеше пәтерді аралап көрді.
тұрғындармен әңгімелесу барысында, президент дағдарыстың салдарынан көптеген үлескерлер зардап шеккенін атап өтті.
әкімдіктер мемлекет тарапынан көмек сұраған үлескерлерден түскен әрбір өтінішті жеке қарайтын болады.
Нұрсұлтан Назарбаев астананың айналасында қаламаңы аймақ қарқынды дамитынын атап өтті.
арнайы мемлекеттік бағдарламаны іске асыруға 40 млрд. теңге бөлінді, оның ішінде қосшы ауылын дамытуға – 13 млрд. бөлінген.
өткен жылы 6 млрд. теңге игерілген болатын, ғимаратты тазартқыш кешен, жаңа қазандық салынды, су, электр желілері тартылды.
енді алда жол және көлік инфрақұрылымын дамыту міндеті тұр.
- сіздер осында тұрып жатырсыздар, ал астанада жұмыс істейсіздер.
әлемде мұндай тәжірибе бар.
қалалықтар қаламаңы аймағында тұрғанмен, жұмыс үшін қалаға барады.
біз елорданың айналасынан 20 елді мекенді дамытатын боламыз.
осының бәрі қазақстан өз тәуелсіздігінің 20 жылы ішінде қол жеткізген нәтижелердің арқасында мүмкін болып отыр.
массив тұрғындары Нұрсұлтан Назарбаевқа үлескерлер проблемасына мемлекет тарапынан ұдайы қолдау көрсетіліп және назар аударылып отырғаны үшін алғыстарын айтты.
мемлекет басшысы сондай-ақ құрылысы республикалық бюджеттен қаржыландырылған «алтын дала» шағын ауданындағы екі 36 пәтерлік тұрғын үйде болды.
шағын ауданды аралау кезінде облыс әкімі қ. қожамжаров мемлекет басшысын президенттің тапсырмасы бойынша әзірленген, 2011-2014 жылдарға арналған, астана қаласына іргелес елді мекендерді дамытудың кешенді жоспарын іске асыру барысымен таныстырды.
ауыл шаруашылығы министрі а. мамытбеков президентке астана қаласын азық-түлік белдеуімен қамтамасыз ету жөніндегі бағдарламаны іске асыру туралы баяндады.
Нұрсұлтан Назарбаев ауыл шаруашылық көрмесінде болып, азық-түлік белдеуі аясында іске асырылатын агроөнеркәсіп кешенінің өңірлік инвестициялық жобаларымен, сондай-ақ өңірдегі ауыл шаруашылық кәсіпорындарының өнімдерімен танысты.
елордадан 300 шақырым аумақта орналасқан азық-түлік белдеуі аймағына ақмола облысының 17 ауданы және қарағанды облысының 4 ауданы кіреді.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев «эйрбас милитари» компаниясының басшысы доминго уренья-расомен кездесу өткізді
05.02.2013 шет елдерге сапарлар
кездесуде одан арғы ынтымақтастыққа, соның ішінде әскери-көлік авиациясына техникалық қызмет көрсету саласына байланысты ауқымды мәселелер қаралды.
қазақстан президенті «эйрбас милитари» компаниясымен бірқатар бірлескен жобалар іске асырылып жатқанын атап өтіп, өзара тиімді ынтымақтастықты тереңдету қажеттігіне тоқталды.
өз кезегінде д.уренья-расо компанияның қазақстандағы ұзақ мерзімді қызметі екі ел үкіметтерінің жақсы қарым-қатынастарының арқасында қалыптасқанын және қол жеткізілген келісімдер аясында жүргізіліп келе жатқанын айтты.
сонымен қатар, «эйрбас милитари» басшысы компанияның қазақстандағы авиация өнеркәсібін дамытуға қатысуға дайын екенін мәлім етті.
келіссөздер қорытындысы бойынша «қазақстан инжиниринг» ұк» ақ мен «эйрбас милитари» арасындағы ынтымақтастық жөніндегі өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойылды.
испанияның «эйрбас милитари» компаниясы еуропалық аэроғарыш және қорғаныс концернінің (eads) құрамына кіретін airbus sas авиақұрылыс компаниясының бөлімшесі болып саналады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев украина жоғарғы радасының төрағасы владимир литвинді қабылдады.
11.11.2005 жаңалықтар
-қазақстанмен қол жеткізілген нәтижелеріміз айтарлықтай, ал алдағы жоспарларымыз орасан, – деді в. литвин журналистермен өткен брифингте.
украина парламентінің өкілі екі мемлекет арасындағы әсіресе, сауда-экономикалық саладағы ынтымақтастықтың елеулі әлеуетін атап өтті.
ол сонымен қатар «президенттің украинаға сапары кезінде парламентте екіжақты парламентаралық өзара қарым-қатынастарды тереңдетуге мүмкіндік туғызатын нәтижелі кездесулер өтетініне» үміт білдіретінін айтты.
-сіздердің президенттеріңіз біздің қазіргі күрделі ххі ғасырымызда аса қажетті, қозғалыс пен серпінділікті, сонымен бірге тұрақтылықты қамтамасыз ететін салиқалы саясат жүргізіп келеді, – деп атап көрсетті украина жоғарғы радасының төрағасы.
мемлекет басшысы, қазақстан республикасының қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүкіләскерлік екінші кеңеске қатысты.
02.11.2005 жаңалықтар
-сіздермен қайта қауышып отырғаныма қуаныштымын.
біздің мемлекетіміздің дамуының жоғары серпінін ескерер болсақ, мұның алдында өткен кеңестен бері де аз уақыт өткен жоқ.
үстіміздегі жылы біз сіздермен бірге кезекті бес жылға : ұлттық қауіпсіздік стратегиясы, қарулы күштер, басқа да әскерлер мен әскери құрамаларды дамытудың мемлекеттік бағдарламасы, қазақстанның мобилизациялық жоспары сияқты бағдарламалық құжаттарды қабылдаймыз, – деді президент өз сөзінде.
мемлекет басшысы қазақстан әскерінің алдына тоғыз басым міндеттерді қойды.
олар: қарулы күштердің соғыс қабілеті мен мемлекеттің тұтастай қорғаныс қабілетінің тиісті деңгейін қамтамасыз ету; қарулану мен әскери техниканы сапалы түрде сақтау; өңірлік күштердің өзара тиімді іс-қимылы мен топтасуы; әскери жинақтамаларды кезең-кезеңімен келісім-шарттық негізге көшіру; лаңкестік пен экстремизмнің сипат алуына қарсы күрес мәселесінде тегеурінді министрліктер мен ведомствалардың өзара іс-қимылын жетілдіру; әскери ғылым мен жаңа технологиялар табыстарын тиімді пайдалану; әскери білімді дамыту; табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар кезінде әскерді қолдануды жоспарлауды жетілдіру; әскерилердің өмір сапасын жақсарту.
-дарынды жастарды, офицерлер мен сержанттарды тәрбиелеуіміз керек, әскери қызметтің, отан қорғаушы мамандығының беделі мен абыройын арттыру қажет, – деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы кеңеске қатысушыларға жемісті еңбек, табыс және қазақстанның игілігі жолында жаңа биіктерге жете берулеріне тілек білдірді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев инвестициялық қордың басқарма төрағасы зейнолла кәкімжановты қабылдады.
04.04.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен руслан фатихұлы жақсылықов қазақстан республикасы ұлттық ұланының бас қолбасшысы болып тағайындалды, ол бұрынғы атқарған қызметінен босатылды
24.04.2014 өкімдер
07.09.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы бәсекелестік және монополияға қарсы реттеу саласындағы заңнаманы жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне бәсекелестік мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
06.03.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев эстония республикасының премьер-министрі андрус ансиппен кездесті.
02.12.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты ынтымақтастықтың ауқымды мәселелері, сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі мәселелер талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен қазақстан республикасы президентінің жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесінің 18-ші отырысы болып өтті.
07.12.2007 жаңалықтар
жалпы отырыс басталғанға дейін мемлекет басшысы еуропалық қайта құру және даму банкінің президенті жан лемьермен кездесті.
кездесу кезінде әлемдік экономиканың даму үрдістері, еліміздегі қаржы-банк жүйесінің тұрақтылығын нығайту жөніндегі мемлекет тарапынан қабылданған шаралар, сондай-ақ біздің еліміз бен еқдб арасындағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды.
ж.лемьер уақытылы қолданылған шаралардың арқасында қазіргі таңда қазақстандағы экономикалық ахуал орнықты болып табылатынын атап өтті, сондай-ақ еуропалық қайта құру және даму банкінің біздің елімізбен арадағы инвестициялық ынтымақтастықты арттыруға деген ынтасын білдірді.
өзара ықпалдастық жылдары ішінде еқдб қазақстан экономикасына 3,3 миллиард ақш доллары көлемінде қаржы салды, оның 1,6 миллиарды инвестиция болып табылады.
келесі жылы еқдб қазақстандағы шағын және орта бизнесті қолдау және инфрақұрылымдық жобаларды жүзеге асыру үшін бір миллиард доллар қаржы бөледі деп жоспарлануда.
шетелдік инвесторлар кеңесінің 18-ші жалпы отырысы қазақстан республикасының орнықты дамуы және қоршаған ортаны қорғау мәселелеріне арналды.
қазақстан президенті өз сөзінде біздің еліміздің одан әрі дамуы үшін талқыланып отырған мәселелердің маңызы мен өзектілігін атап өтті.
- қазақстан өз дамуында экономикалық, әлеуметтік және экологиялық аспектілер теңгерілімін қатаң ұстануға тиіс.
біз күллі әлемге өз халқымыздың өмірі жоғарғы стандарттарға сәйкес мемлекет болуға деген ұмтылысымызды мәлімдедік.
ол үшін қазақстанның 2030 жылға дейінгі даму стратегиясында айтылғандай, қазақстан барынша жоғары дәрежеде «ауасы таза және суы мөлдір жасыл ел» болуы қажет, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
президент қазақстанның орнықты дамуын қамтамасыз ету үшін бірінші кезекте, табиғи ресурстарға ұқыпты қарау қажет екенін атап өтті.
- үкіметтен барлық салалық және өңірлік бағдарламаларда міндетті түрде орнықты даму, табиғи қорларды қисынды және тиімді пайдалану, үйлестірілген демографиялық саясат қағидаттарын ескеру талап етіледі.
мемлекеттік органдар әзірлеген барлық заң жобалары тиісінше, мемлекеттік экологиялық сараптамадан өткізілуі тиіс.
сондай-ақ ірі шетелдік инвесторлар да таза өндіріс стратегиясы қағидаларын енгізе отырып, қазақстандағы өз кәсіпорындарын орнықты дамуға көшіру бағдарламасын әзірлеуі қажет, - деп мәлімдеді президент.
мемлекет басшысы үкімет пен инвесторлар жаңартылған ресурстарды пайдаланатын баламалы энергия көдерін дамыту, сондай-ақ кәсіпкерлерді бизнесті «экологияландыруға» ынталандыруға жағдай жасау жөнінде бірлескен жұмыс атқаруы қажет екенін айрықша атап өтті.
атап айтқанда, үкімет шетелдік инвесторлардың қатысуымен халықаралық тәжірибені ескере отырып, қазақстанда экологиялық салық енгізу жөнінде ұсыныстар әзірлеуі керек.
президент су ресурстарын сақтау мәселелеріне айрықша назар аударды.
осы мақсатта астанада еуразиялық су орталығын құру туралы шешім қабылданды, бұл мекеме континентегі су ресурстарын қорғау бағыттарын зерттеп, ондағы мәселелерді кешенді шешетін аймақтағы озық ғылыми ұйымға айналуы тиіс.
- каспий теңізі айрықша назарды талап етеді.
қазақстан үкіметі, тиісті мемлекеттік органдар және барлық деңгейдегі әкімдер осы өңірдегі экологиялық ахуалға қатаң мемлекеттік бақылау жүргізуге қажетті барлық шараларды қабылдауы тиіс, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
президент келесі жылдан бастап мұнай компанияларының қоршаған ортаны қорғау саласындағы жетістіктері үшін «жасыл мұнай – зеленая нефть» мемлекеттік сертификатын иеленуге конкурс өткізуді ұсынды.
президент үкіметтің және әкімдердің орнықты дамытуды қамтамасыз ету жөніндегі аса маңызды міндеттерінің қатарында қазақстанның орман ресурстарын сақтау, көбейту және қалпына келтіру міндетін атады.
- ормандарды өрттен қорғауға және заңсыз кесуге қарсы, республикадағы орман аумақтарын ұлғайту жөнінде тиісті шаралар қабылдау қажет.
қалалар мен ауылдар маңайында жыл сайын орман алқаптары отырғызылуы тиіс.
айрықша қорғалатын табиғи аумақтарда түрлі өнеркәсіптік қызмет жүргізуге тыйым салу қажет, оларды тек сауықтыру және туристтік мақсаттарда пайдалану керек, - деп атап көрсетті президент.
республиканың ірі қалаларындағы ауаның автомобиль көліктерінің газымен залалдану проблемасын атап өткен мемлекет басшысы, үкіметке көліктер үшін экологиялық стандарттарды қатайту, экологиялық таза жанармайды барынша кеңінен пайдалану жөнінде шаралар қабылдауды тапсырды.
орнықты даму міндеттеріне қол жеткізуде шетелдік инвесторлармен арадағы өзара ықпалдастыққа айрықша көңіл бөлінеді.
- біздің ортақ басты міндетіміз – бұл адам өмірінің сапасын арттыру.
мен қоршаған ортаның жағдайын жақсартуға, қазақстанның баға жетпес табиғатын сақтауға бағытталған шаралар мен тиімді шешімдерді әзірлеу шетелдік инвесторлар кеңесі 18-ші жалпы отырысының нақтылы нәтижесіне айналарына сенімдімін, - деді Нұрсұлтан Назарбаев жалпы отырысқа қатысушыларға арнаған сөзінде.
мәжілісте сөз алған еуропалық қайта құру және даму банкінің президенті жан лемьер қазақстанда тұрақты даму қағидаттарын жүзеге асыруға қатысты қабылданған шаралара қолдау көрсетті және ресурстарды тиімді қолдану қажеттілігіне баса назар аударды.
шетелдік инвесторлар кеңесінің алдыңғы отырысының хаттамасының орындалуы жөнінде қр индустрия және сауда министрі ғ.оразбақов есеп берсе, қр әділет министрі з.балиева шетел инвесторлары кеңесінің заң шығару мәселелері бойынша жұмыс тобының қызметі туралы айтып өтті.
қр қоршаған ортаны қорғау министрі н.ысқақов еліміздегі экологиялық жағдай мен оны түзетуге қолданылатын шараларға тоқталып өтті.
отырыста сөз сөйлеген шетел инвесторлар кеңесінің мүшелері «шеврон» барлау және өндіру корпорациясының атқарушы вице-президенті дж.киркланд, «тоталь эксплорейшн энд продакшн» бөлімшесінің президенті атқарушы комитетінің мүшесі и.дарикарэр, «eurasian natural pesources corporation plc» компаниясының директорлар кеңесінің төрағасы а.машкевич, «мицубиси корпорейшн интернешнл б.в» компаниясының президенті т.киджим, азия даму банкінің вице-президенті л.джин, «лукойл» аақ-ның президенті в.алекперов және басқалар қазақстанның қоршаған ортаның жағдайын түзету саласындағы бастамаларын қолдайтындықтарын және қазақстанның тұрақты дамуына қол жеткізуде ынтымақтастыққа дайын екендіктерін жеткізді.
- тұрақты даму «қазақстандық брэнд» бола алады және болуы тиіс.
бізге тарихи мүмкіншілік беріліп тұр – қазақстандық өнімді экологиялық мәселеге айрықша назардың арқасында әлемге таныту мүмкіндігі туып отыр.
осылайша әлемдік нарықта біздің тауарларымыз бен өнімдеріміздің тауашасы қалыптаспақ, - деді Нұрсұлтан Назарбаев кеңес отырысының соңында сөйлеген сөзінде.
әрі шетелдік инвесторларды қазақстан экономикасын әртараптандыруға және ел аумағында экологиялық таза өнім шығаруды дамытуға қаржы құюға шақырды.
кеңестің соңында қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен еуропалық қайта құру және даму банкінің президенті жан лемьер бірлескен баспасөз мәслихатын өткізді.
мемлекет басшысы сонымен бірге эни барлау және өнім алу корпорациясының бас өндірістік директоры стефано каоны қабылдады.
шетелдік инвесторлар кеңесінің келесі отырысы 2008 жылдың 6 маусымында атырау қаласында өткізіледі және қазақстан республикасының электроэнергетикалық саласының дамуы мәселелеріне арналмақ.
мемлекет басшысы «2001 жылғы 16 қарашадағы қазақстан республикасының үкіметі мен өзбекстан республикасының үкіметі арасындағы қазақстан-өзбекстан мемлекеттік шекарасы арқылы өткізу пункттері туралы келісімге хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
21.10.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы халықаралық еңбек стандарттарын ескере отырып еңбек қатынастарын құқықтық реттеуді жетілдіруге, сондай-ақ әлеуметтік серіктестіктің бар түрлері мен әдістерін арттыруға және жұмысшылардың құқықтарын қамтамасыз етуге бағытталан «қазақстан республикасының еңбек кодексіне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
17.02.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министр кәрім мәсімовты қабылдады
24.08.2009 жаңалықтар
премьер-министр президентті үкімет тарапынан әзірленген алдағы үш жылға арналған бюджеттің жобасы, оның негізгі өлшемдері және елдің жалпы әлеуметтік-экономикалық дамуының барысы жөнінде хабардар етті.
кәрім мәсімов егін орағы, дағдарысқа қарсы шаралар, атап айтқанда «жол картасын» жүзеге асыру жайында есеп берді.
мемлекет басшысы премьер-министрге ақмола және солтүстік қазақстан облыстарына жасаған жұмыс сапарының қорытындылары бойынша тапсырмалар берді.
- мен президенттің алдында мемлекет басшысының «нұр-отан» партиясының съезінде индустрияландыру бағдарламасын жетілдіру жөнінде берген тапсырмаларының орындалуы жайында есеп бердім.
осы мәселелер бойынша есеп қабылданды және оларды одан әрі дамыту туралы нақты міндеттер қойылды, – деді кәрім мәсімов.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев біріккен араб әмірліктеріне жұмыс сапары аясында әбу-дабидің инвестициялық құрылымдарының басшыларымен бірқатар кездесулер өткізді.
08.11.2007 жаңалықтар
атап айтқанда, әбу-дабидің мұнай инвестициялары жөніндегі халықаралық компаниясының басқарма төрағасы, әмірліктің басқарушы әулетінің мүшесі шейх мансұр бен заид әл нахаянмен кездесуі болды.
сондай-ақ әбу-дабидің сауда-өнеркәсіптік палатасы басқармасының мүшесі – мердігерлік жұмыстар жөніндегі комиссияның төрағасы хальфам әл каабимен және «мубадала» компаниясының атқарушы директоры халдун халифа әл мүбәракпен кездесулер өткізілді.
аталған кездесулерге қазақстан тарапынан «қазына» орнықты даму қорының басшысы қ.келімбетов және «самұрық» холдингінің басшысы қ.бозымбаев қатысты.
негізгі әңгіме арқауы инвестициялық ынтымақтастықты дамыту мәселелері болды.
достық сипат алған екіжақты қарым-қатынастардың, сондай-ақ мемлекет басшылары арасындағы ыстық ықылас пен жеке қатынастардың арқасында бұл салада ынтымақтастықтың жаңа көкжиектері ашылатыны айрықша атап көрсетілді.
қазақстан тарапынан әбу-дабидің іскер топ өкілдеріне арнап мұнай-химия, мұнай-газ секторы мен металлургия кешеніндегі нақты жобалар таныстырылды, аталған жобалардың әрқайсысын жүзеге асыру үшін бірнеше миллиард доллар көлемінде инвестиция қажет.
өз сөзінде шейх мансұр бен заид әл нахаян бүгінге дейін біріккен араб әмірліктерінің қазақстан экономикасына салған инвестициялары басты кезекте, жылжымайтын мүлік секторына немесе қалалық инфрақұрылым саласына бағытталып келгенін атап өтті.
ендігі кезекте, өндіріс саласындағы, оның ішінде энергетика секторындағы инвестициялық ынтымақтастықты дамытуға қажетті барлық алғышарттар бар.
шейх баә қазақстандағы ұтқыр жобаларды инвестициялауға мүдделі екенін мәлімдеді.
тараптар қазақстандық «қазына» және «самұрық» ұлттық холдингтерінің басшылары әбу-дабидің инвестициялық құрылымдарының басшыларымен келіссөздерді жалғастыратыны жөнінде уағдаласты.
оның барысында аталған жобалардың өндірістік, сондай-ақ қаржылық өлшемдері анықталатын болады.
- бізде ірі жобаларды жүзеге асыру үшін барлық мүмкіндіктер бар.
біз өзіміздің қазақстандық әріптестерімізбен жұмыс атқаруға дайынбыз.
жобаларды егжей-тегжейлі талқылау үшін біз астанада және әбу-дабиде кездесулер өткізуге уағдаластық, - деді әбу-дабидің сауда-өнеркәсіптік палатасы басқармасының мүшесі – мердігерлік жұмыстар жөніндегі комиссияның төрағасы хальфам әл кааби журналистерге арналған брифингте.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еқыұ саммитін биылғы жылдың 1-2 желтоқсаны күндері астанада өткізу туралы шешімнің қабылдауына байланысты мәлімдеме жасады.
05.08.2010 жаңалықтар
елбасы саммит өткізуді өзінің қаңтар айында еқыұ тұрақты кеңесіне жолдаған бейне-мәлімдемесінде қазақстан төрағалығының басты басымдығы ретінде атап көрсеткен болатын.
тамыздың 3-і күні ұйымға қатысушы елдердің сыртқы істер министрлері кеңесі саммит өткізу туралы шешімді бірауыздан қабылдады, бұл – халықаралық қауымдастық тарапынан қазақстан халқының тәуелсіздік жылдарынан берігі жетістіктеріне деген аса жоғары құрметінің көрінісі.
– бұдан біз еқыұ-ның ісбасындағы төрағасы ретінде мемлекетіміз жұмсап жатқан күш-жігерге қуатты қолдауды көріп отырмыз, – деді мемлекет басшысы.
қазақстан еуропалық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің құрлықтық шеңберден шығып кететіні туралы тұжырымын белсенді ұсынып келеді.
нәтижесінде халықаралық қауымдастық еуро-атлантикалық және еуразиялық қауіпсіздік категориясын қазірдің өзінде қолдана бастады.
қазақстан еқыұ төрағалығына кірісе отырып, ұйымның жаһандық қауіп-қатерлерге, соның ішінде бірінші кезекте терроризм мен есірткі трафигіне қарсы күрестегі маңызын нығайта түсуге ниетті екенін мәлімдеген болатын.
сонымен қатар, қазақстандық басымдықтардың қатарына ауғанстандағы жағдайды бейбіт жолмен реттеуге күш салуды жандандыру, қырғызстандағы оқиғаларға қатысты ұтымды шаралар қабылдау, ұйымның экономикалық ынтымақтастықты дамытудағы және экологиялық проблемаларды шешудегі, әсіресе арал мәселесіндегі рөлін арттыру кірген.
еқыұ-ға мүше мемлекеттер үшін еуроатлантикалық және еуразиялық кеңістікте барлық үш өлшемде де сақталып отырған және жаңадан туындап жатқан қатерлерге қатысты бірлескен қадамдарды қалыптастыру міндеті тұр.
астана саммиті еқыұ-ны әрі қарай дамытудың стратегиялық бағдарларын нақтылап, «жол картасын» жасауға шақырады.
жоғары деңгейдегі басқосу ұйымның жаңа жағдайларға бейімделуін және әлемдік қауымдастықтағы «хельсинкиден астанаға дейінгі» сәтті эволюциясына қол жеткізуін қамтамасыз етеді.
мемлекет басшысы халықаралық өмірдегі басты саяси жаңалықтардың бірінің астанада өтуі қазақстанның әлемдік ортадағы беделін көтеріп қана қоймай, еліміздің әлеуметтік-экономикалық және демократиялық дамуына тың серпін беріп, қазақстандықтардың отансүйгіштігі мен бірлігін бұрынғыдан да нығайта түсетінін атап өтті.
– еқыұ саммитін, бұрынғы кеңестік кеңістіктегі тұңғыш аса ауқымды форумды өткізу – жоғары мәртебе ғана емес, үлкен жауапкершілік те жүктейді.
ендігі жерде оны дайындау мен ең жоғары ұйымдастырушылық деңгейде өткізуді қамтамасыз етудің маңызы зор.
біз үшін өз қоғамымыздың – толеранттылық, дәстүрлерді құрметтеу, сенім мен өзара түсіністік тәрізді басты құндылықтарын паш етудің таңғажайып мүмкіндігітуып тұр, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мәлімдеменің мәтінін мына жерден оқи аласыз.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның юнеско жанындағы тұрақты өкілі олжас сүлейменовті қабылдады.
05.05.2010 жаңалықтар
әңгімелесу барысында қазақстан мен юнеско ынтымақтастығын дамыту мәселелері, сондай-ақ биылғы жылы сәуірде вашингтонда өткен ядролық қауіпсіздік жөніндегі жаһандық саммиттің жұмысының қорытындылары талқыланды.
мемлекет басшысының жарлығымен болат серғазыұлы сәрсенбаев қазақстан республикасының иордан хашимиттік корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындылды.
20.06.2007 жаңалықтар
астанадағы тәуелсіздік сарайында қазақстан республикасының президенті, «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының төрағасы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалық етуімен партияның кезектен тыс xii съезі болып өтті.
15.05.2009 жаңалықтар
аса маңызды шараға партияның барлық өңірлік филиалдарынан 600-ге тарта делагат қатысты.
съезге 2 мыңнан астам қонақ шақырылған
олардың ішінде көрнекті саясаткерлер, мәдениет және қоғам қайраткерлері, шетелдік партиялар мен халықаралық ұйымдардың өкілдері бар.
съезде сөз сөйлеген делегаттар партияның халықтық тұғырнамасын әрі қарай жүзеге асыру, дағдарысқа қарсы шараларды іске асыру, еліміздің өсіп-өркендеуі мен қазақстандықтардың әл-ауқатын жақсарту мақсатына қол жеткізу мәселелерін көтерді.
сондай-ақ съезде партияның 2009-2012 жылдарға арналған даму стратегиясы қабылданды
қоғам өміріндегі аса маңызды мәселелерді шешу жөніндегі партия жұмысының басым бағыттары айқындалды.
съезде қазақстан республикасының президенті, «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының төрағасы Нұрсұлтан Назарбаев маңызды баяндама жасады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев елордадағы «конгресс-холлда» болып, халықаралық әйелдер күніне арналған «көктем құшағында» атты концертті тамашалады.
07.03.2012 жаңалықтар
концертте халық және еңбек сіңірген әртістер, республикалық және халықаралық байқаулардың лауреаттары мен қазақ эстрадасының жұлдыздары өнер көрсетті.
мерекелік бағдарлама аясында а. зацепин, д. тухманов, ш. қалдаяқов, н. еспанов, е. слетдинов, а. чикилов, к. брейтбург, к. ибраимов, ж. дәулетов және ә. еспаевтың әндері мен шығармалары орындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан басшысына «қоғамды дамытудағы үлесі үшін» орденін тапсыру үшін астанаға келген ресейдің жаратылыс ғылымдары академиясының делегациясын қабылдады.
30.11.2005 жаңалықтар
-біздің есептеуімізше президент мырза көпұлтты қазақстан қоғамының ғана емес, қазақстан мен ресейдің, тмд-ның бүкіл елдері арасындағы қоғамдық, мемлекетаралық қарым-қатынастарды дамытуға орасан зор үлесін қосты.
біз қазақстанның және оның президентінің беделі күн өткен сайын артып отырғанын көріп отырмыз, – деді ржға президенті олег кузнецов журналистермен өткен брифингте.
кездесуде сондай-ақ қазақстан мен ресейдің ғылым саласындағы ынтымақтастығы және бірлескен бағдарламаларды жүзеге асыру болашағы талқыланды.
-бұл кездесу барлығымызға өте тамаша әсер қалдырды.
мәскеуден астанаға аттанғанда біз қазақстанның жан-жақты дамып, келешекке батыл қадам басып келе жатқанын айқын ұғындық.
президентпен өткен әңгімеде біз сіздердің республикаларыңыздың алдында, тәуелсіз мемлекеттер достастығының және еуразиялық құрлықтың алдында тұрған саяси және азаматтық мақсаттардың терең екендігіне көз жеткіздік,– деді о.кузнецов.
ржға вице-президенті юрий рахманин «мұндай орден ресейде тек екі адамға ғана табыс етілсе, шет мемлекеттің басшысына тұңғыш рет тағайындалып отыр», - деп атап көрсетті.
- біз барлығымыз қазақстан республикасы мен оның халқының қол жеткізген жетістіктеріне таңданыспен қараймыз.
кездесуде біздер таң қаларлық сандар туралы мәліметтер алдық.
атап айтқанда қазақстанда таяу аралықта ғылым саласына қазіргі бөлінген қаражаттан 25 есе артық мол қаржы салынбақ.
бүгінде ресей ғалымдарына да қолдау көрсетілуде, дегенмен мұншалықты дәрежеде емес, - деді ол.
ржға вице-президенті валентин цой сондай-ақ қазақстан дамуының серпінін атап өтті.
- президент мырзамен арадағы әңгімеге арқау болған тақырыптар, елдің серпінді дамуын көрсетеді.
бұл Нұрсұлтан Назарбаевтың мемлекеттің діттеген мақсаттарға жетуі үшін бар мүмкіндікті жасауға деген талпынысымен айқындалады.
бұған ресейдің жаратылыс ғылымдары академиясысіздің ғалымдармен бірлесе ықпал етуге дайын.
ресей ғылым академиясының «қоғамды дамытудағы үлесі үшін» ордені үкіметтік емес айрықша белгі болып табылады және ржға президиумының шешімімен ғылым, экономика, мәдениет және білім саласында қол жеткізген жетістіктер үшін табыс етіледі.
мемлекет басшысы халықаралық консультативтік кеңестің өкілдерін қабылдады
07.10.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесуге австрия республикасының экс-федералдық канцлері альфред гузенбауэр, польша республикасының бұрынғы президенті александр квасьневский, сондай-ақ италия республикасының бұрынғы премьер-министрі әрі еуропалық комиссияның бұрынғы төрағасы романо проди қатысты.
әңгіме барысында қазақстанның экономикалық дамуының негізгі мәселелері талқыланды.
сонымен қатар, халықаралық күн тәртібіне қатысты өзекті жайттар жөнінде пікір алмасылды.
мемлекет басшысының жарлықтарымен басқа жұмысқа ауысуларына байланысты:
09.09.2010 жаңалықтар
қайрат шораұлы сарыбай қазақстан республикасы президентінің көмекшісі қызметінен;
нұрбах тұрарұлы рүстемов қазақстан республикасының иран ислам республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен нұрлан байұзақұлы ермекбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев украинаға ресми сапармен келді.
14.09.2010 жаңалықтар
президент әкімшілігінде кездесудің ресми рәсімі өтті, одан кейін Нұрсұлтан Назарбаев пен виктор янукович шағын және кең құрамда келіссөздер жүргізді.
мемлекет басшылары саяси, сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық салалардағы екі жақты ынтымақтастықты дамыту мәселесін талқылады.
тараптар жоғары деңгейдегі кездесу жақсы дәстүрге айналғанына тоқталып өтті.
бұл Нұрсұлтан Назарбаев пен виктор януковичтің жетінші кездесуі.
қазақстан президенті украина - қазақстанның посткеңестік кеңістіктегі негізгі саяси және экономикалық серіктестігінің бірі екенін атап өтті.
екі елдің арасында құқықтық-келісімшарт базасы құрылған.
парламентаралық және үкіметаралық байланыстар дамуда.
екі елдің парламенттерінде «қазақстан – украина» ынтымақтастық тобы жұмыс істейді.
екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты жандандыру мәселесі келіссөздердің негізгі тақырыбына айналды: 2009 жылы жаһандық қаржы-экономикалық дағдарыстың ықпалынан өзара тиімді сауда айналымының көлемі төмендеп, 3,4 миллиард долларды құрады.
осыған байланысты экономикалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстан-украина мемлекетаралық комиссиясының жұмысының тиімділігін арттыру маңызды.
президенттер сондай-ақ «жол картасы-3» 2010-2011 жылдарға арналған қазақстан-украина іс-қимыл жоспарын іске асыру барысын қарады.
мұнайгаз секторы, атом энергетикасы, көлік және транзит, машина жасау саласы, ғарыш және агроөнеркәсіп кешені тәрізді перспективалық салалардағы іскерлік байланыстарды жаңартуда қолда бар әлеуетке назар аударылды.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанда үдемелі индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасы аясында ірі инвестициялық жобалар, соның ішінде өңдеу секторындағы жобалар жүзеге асырылып жатқанын атап өтті.
президент украинаның іскер топтарының өкілдерін осы жобаларды жүзеге асыруға атсалысуға шақырды.
келіссөздер барысында күн тәртібіндегі негізгі халықаралық мәселелер жөнінде пікір алмасылды.
атап айтқанда, еқыұ, тмд және өзге де ұйымдар аясында қазақстан мен украинаның ынтымақтастығы жөнінде сөз болды.
Нұрсұлтан Назарбаев украина басшылығына саммитті өткізу туралы қазақстанның бастамасына қолдау көрсеткені үшін алғысын білдірді және қазақстан өз кезегінде, 2013 жылы еқыұ-ға төраға болуға арналған оның тапсырысын алға жылжытуда украинаға барынша қолдау көрсететінін атап өтті.
сондай-ақ қазақстан ұйымның төрағалығы жұмысына әзірлік жасауда қол ұшын беруге және жинақталған тәжірибесін бөлісуге әзір.
келіссөздердің қорытындысы бойынша президенттер 2010-2011 жылдарға арналған қазақстан-украина іс-қимыл жоспарына («жол картасы-3») өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы хаттамаға қол қойды.
сондай-ақ үкіметаралық деңгейде қазақстандағы украинаның және украинадағы қазақстанның дипломатиялық өкілдіктері ғимаратының құрылысы үшін жер телімдерін беру туралы, қазақстан республикасы омбудсмені және украина омбудсмені арасындағы ынтымақтастық туралы, білім беру саласындағы ынтымақтастық туралы, сондай-ақ «қазақстан темір жолы» «ұлттық компаниясы» ақ мен украина теміржол көлігі мемлекеттік әкімшілігі арасындағы теміржол көлігімен жүк тасымалдауға қолайлы тарифтік жағдай жасау туралы келісімдерге қол қойылды.
келіссөздер аяқталғаннан кейін мемлекет басшылары бірлескен баспасөз конференциясын өткізді.
бүгін сондай-ақ Нұрсұлтан Назарбаевтың украина премьер-министрі николай азаровпен кездесуі өтті
кездесуі барысында экономикалық ынтымақтастықтың ауқымды мәселесі талқыланды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы экономикалық және сыбайлас жемқорлықпен күрес агенттігінің төрағасы қайрат қожамжаровты қабылдады.
05.09.2011 жаңалықтар
қ. қожамжаров мемлекет басшысына еліміздің президентінің бақылауында тұрған, соның ішінде қазақстан республикасы жоғарғы сотының бұрынғы судьяларына, «қорғас» пен «қалжат» кеден бекеттеріндегі контрабандалық фактілері бойынша ұқт-дың мүшелеріне қатысты бірқатар қылмыстық істердің тергелу барысы және басқалары туралы баяндап берді.
бұдан басқа, қаржы полициясы органының ағымдағы жылдың 8 айының ішіндегі «көлеңкелі» экономика мен сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдары бойынша жедел-қызмет жұмысының нәтижелері баяндалды.
елбасы грузияның премьер-министрі ираклий гарибашвилиді қабылдады
12.11.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында сауда-экономика, инвестиция және энергетика салаларындағы екіжақты ынтымақтастықтың қазіргі ахуалы мен келешегі талқыланды.
мемлекет басшысы елдеріміз арасындағы қарым-қатынас өзара тиімді дәстүрлі серіктестіктің негізінде дамып келе жатқанын айтты.
– қазақстан грузиямен әрдайым жақсы қатынаста болды.
біздің екіжақты байланыстарымыз тәуелсіздік жылдары қарқынды дамыды.
біз грузиямен ынтымақтастықты барлық бағытта, саясатта да, экономикада да бұдан әрі нығайта беруге дайынбыз, – деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
өз кезегінде грузия премьер-министрі қазақстанға екі елдің өзара ықпалдастығын арттыру және кеңейту үшін келгенін айтты.
– бұл менің сіздің елге премьер-министр ретінде келген алғашқы ресми сапарым.
қазақстан бізге дос әрі өте жақын мемлекет болып саналады.
қазақстанға, оның халқына біздің елде әрдайым айрықша ілтипатпен қарайды.
мен экономикалық, саяси және сауда қарым-қатынастарымыз алдағы уақытта да тереңдей береді деп үміттенемін, – деді и.гарибашвили.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы әділ шаяхметовты қабылдады.
18.08.2010 жаңалықтар
ә.шаяхметов ағымдағы жылғы ақпанда ұлттық қауіпсіздік комитетінің кеңейтілген отырысының алқасында президент алға қойған міндеттердің орындалу барысы туралы хабардар етті.
кездесу барысында сондай-ақ «қазақстан республикасында құқық қорғау қызметі мен сот жүйесінің тиімділігін арттыру жөніндегі шаралар туралы» жарлықтың аясында қарастырылғандай, алдағы уақытта ұқк қызметін оңтайландыру туралы әңгіме болды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «халлибертон» компаниясының президенті - директорлар кеңесінің төрағасы девид лезарды қабылдады.
12.06.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде компанияның қазақстанда қатысып келе жатқан жобалары жөніндегі мәселелер талқыланды.
-мен «халлибертон» компаниясының қазақстан экономикасына, соның ішінде біз үшін аса маңызды саналатын мұнай-газ секторына ғана емес басқа да салаларға инвестиция салуға ниетті екенін тағы бір рет нақтыладым.
қазақстан үкіметімен біздің арамызда жақсы қарым-қатынас қалыптасты және біз оның одан әрі дами беретініне үміттенеміз.
трансұлттық ірі компания ретінде, біз сіздердің елдеріңізде бизнеспен айналысу үшін ашық әрі айқын жағдайлар жасалғанын атап өткіміз келеді.
біздің компанияда жұмыс істейтін қазақстандық мамандардың деңгейі халықаралық жоғары талаптарға сай келеді.
бүгін біз сондай-ақ индустрия және сауда, энергетика және минералдық ресурстар министрлерімен, «қазмұнайгаз» компаниясы президентімен кездесулер өткіздік.
біз ынтымақтастықты одан әрі дамыту және болашақта біз инвестиция салуға дайындалып жатқан жобалар жөніндегі мәселелерді талқыладық,-деді б.лезар журналистерге арналған брифингте.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен корея республикасының президенті ли мён бак балқаш жэс құрылысын іске қосудың салтанатты рәсіміне қатысты
13.09.2012 іс-шараларға қатысу
балқаш жылу электр стансасының құрылысын бастап беру рәсімі барысында мемлекет басшысы бұл миллиардттық жоба қазақстан үшін стратегиялық мәнге ие екенін атап өтті.
- соңғы жылдары қазақстанда экономиканың қарқынды дамуы және экономикалық базаны әртараптандырудың ұдайы өсуі электр энергиясына сұраныстың артуына әкеп соқтырды.
электрмен сенімді жабдықтау республикамыздың тұрақты экономикалық дамуының қажетті шарты болып табылады.
электр энергиясымен қамтамасыз етпейінше, елдің индустриялық дамуы мүмкін емес.
біз әсіресе қысқы маусымда оңтүстік облыстарда электр энергиясының тапшылығын әрдайым сезінеміз.
осы жоба аяқталған кезде біз толықтай энергиялық тәуелсіздікке ие боламыз.
қуаттылығы 1320 мвт болатын балқаш жэс қазақстанның оңтүстігіндегі электр энергиясына деген тапшылықты жабады, мемлекеттің бірыңғай энергия жүйесі жұмысының сенімділігін арттырады және біздің экономиканың энергиялық қарқынының өсуін қамтамасыз етеді.
заманауи технологиялар мен әлемдік өндірушілердің қуатты энергия блоктарын қолдану электр энергиясы өндірісінің үнемділігін арттырады және табиғатты қорғау нормативтерін сақтауды қамтамасыз етеді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан президенті осындай ірі құрылыс нысандарында мол тәжірибесі бар корея инвесторларының бұл жобаға қатысуы қазақстандық мамандардың әлемдік тәжірибені қабылдауларына және жоғары білікті кәсіби мамандардың жаңа тобының қалыптасуына ықпал ететінін атап өтті.
- бүгін еліміз үшін маңызы зор энергетикалық жобаның құрылысын қазақстан республикасы мен корея республикасы арасындағы жемісті ынтымақтастықтың арқасында, президент ли мён бакпен келісім бойынша іске қосып отырмыз.
бүгін біздің елдеріміз арасындағы өзара қарым-қатынастар стратегиялық деңгейге шықты, - деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев табиғат қорғаудың жоғары стандарттарын сақтау электр стансасын жоғары экологиялық талапқа сай жасайтынын және ол еліміздегі өзге стансалар үшін үлгіге айналатынын атап өтті.
корея республикасының президенті ли мён бак өз сөзінде екі ел арасындағы дипломатиялық қатынастардың орнаған кезінен бастап, мәдениет саласындағы ортақ құндылықтар мен экономикадағы елеулі жетістіктердің негізінде достық және серіктестік өзара қарым-қатынастар дамып келе жатқанына тоқталды.
- Нұрсұлтан Назарбаевқа балқаш жэс құрылысы жөніндегі жобаны іске асыруға баса назар аударғаны үшін зор ризашылығымды білдіргім келеді және бұл жобаны толық іске қосуда алда да қолдау көрсететініне сенемін.
бүгінде, әлемдік экономикадағы қолайсыз жағдайға қарамастан, қазақстанда елдің барша халқының қолдауына негізделген тұрақты өсу байқалуда.
бүгінде екі ел арасындағы тауар айналымы шамамен бір миллиард долларға тең, бұдан 20 жыл бұрынғы деңгейден 100 есе артты.
оңтүстік кореяның қазақстанға инвестициясының көлемі шамамен 3 миллиард долларды құрайды. бұл орайда біздің еліміз тмд елдері арасында қазақстанға ең көп инвестиция салған мемлекет болып саналады.
балқаш жэс құрылысының алғашқы тасын қалау корея мен қазақстанның ірі ауқымдағы энергетикалық жобасы болып есептеледі. сондай-ақ ол - біздің елдеріміз арасындағы ынтымақтастықты нығайтудың нақты дәлелі.
стансаның құрылысына және алдағы уақытта басқару ісіне әлемдік деңгейдегі мол тәжірибесі бар және тиісті технологияға ие sаmsung и korea electric power corporation тәрізді ірі корейлік компаниялар тартылатын болады.
балқаш көлінің ластанбауы үшін станса ең озық әлемдік экологиялық талаптарға сәйкестендіріледі және қазақстандағы ең экологиялық таза станса қатарына қосылады, - деді ли мён бак.
балқаш жэс құрылысы бойынша жобаны «самұрық-энерго» ақ korea electric power corporation және samsung c&amp;amp;t corporation сияқты корей консорциумымен бірге іске асырады.
балқаш жэс-ының бірінші модулі әрқайсысы 660 мвт бойынша екі энергия блоктарынан тұрады.
электр стансасының бірінші блогын 2017 жылдың желтоқсан айында, екінші блокты 2018 жылдың сәуірінде пайдалануға беру жоспарланған.
жобаның жалпы құны 2,3 млрд. ақш долларын құрайды.
бұл жобаны іске асыру электр энергиясын жылына 9 млрд. квтсағатқа дейін қосымша өндіруге мүмкіндік береді, қазақстанда электр қуаты мен энергиясының бірыңғай энергетикалық жүйесіне тапшылықты төмендетуге және электрмен жабдықтауда тұтынушылардың сенімін арттыруға мүмкіндік туғызады.
жоба жоғары әлеуметтік мәнге ие.
балқаш жэс-сын пайдалануға беру оның құрылысын жүргізу кезінде 3,5 мың жұмыс орнын ашуға, станса жұмысы басталған соң 900 адамды жұмыспен қамтуға мүмкіндік береді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанада өткен «отан» республикалық саяси партиясының кезектен тыс ix съезіне қатысты.
04.07.2006 жаңалықтар
съезге қатысушылар «отан» мен «асар» партияларының бірігуі жөнінде шешім қабылдады.
- мен сіздердің баршаңызды аса маңызды шешім қабылдауларыңызбен құттықтаймын.
бұл- «отан» мен «асар» партиялары үшін ғана емес, бүкіл қазақстан үшін маңызды шешім.
«отан» мен «асар» секілді екі партияның бірігуі жөніндегі шешім біздің еліміз үшін аса маңызды кезеңде қабылданып отыр.
біз дамудың өтпелі кезеңін аяқтауға таядық және қазақстанның әлемдегі бәсекеге барынша қабілетті 50 елдің қатарына қосылу стратегиясын жүзеге асыруға кірісіп жатырмыз.
бүгінде жаңа қарышты қадамдар жасау мақсаттарына қол жеткізу үшін бүкіл қоғамның топтасуы бұрынғыдан да маңызды.
қазақстанның екі жетекші саяси партиясының бірігуі партиялық жүйені дамытудың жаңа кезеңіне бастап отыр.
партиялық кеңістікте елдің дамуына стратегиялық көзқарасы бар, мықты ұйымдастырушылық және зияткерлік ресурстарға ие жалпыұлттық партия пайда болды.
«асармен» біріккеннен кейін жаңарған «отан» партиясының бұдан да күшейе түсетініне сенімдімін.
біріккен «отан» партиясы мүшелерінің ендігі жалпы саны жеті жүз мыңнан астам адамды құрайды.
мұндай бұқаралық, нағыз халықтық партия тәуелсіз қазақстанның бүкіл тарихында болған емес.
бұл – үлкен жауапкершілік, сондықтан «отан» өзінің нақты істерімен қазақстандықтардың сенімін ақтауы тиіс, - деді Нұрсұлтан Назарбаев съезде сөйлеген сөзінде.
елбасы біріккен партияның алдына бірқатар нақты міндеттер қойды.
бақытжан жұмағұлов, дариға Назарбаева және александр павлов - «отан» республикалық саяси партиясы төрағасының орынбасарлары, бақытжан жұмағұлов – партия төрағасының міндетін атқарушы болды.
съезд жұмысына еліміздің барлық өңірлерінен 470-ке тарта делегат, саяси партиялардың, қоғамдық және үкіметтік емес ұйымдардың, мемлекеттік органдардың, ұлттық компаниялардың, бұқаралық ақпарат құралдарының жетекшілері және басқалары қатысты.
съезд делегаттары партияның саяси кеңесі мен бақылау-тексеру комиссиясының жаңа құрамын сайлады.
съезд делегаттары, сондай-ақ, елді саяси жаңартудың басты бағыттарына қатысты мәселелерді және партияның алдағы қызметінің стратегиялық басымдықтарын қарады.
мемлекет басшысы «шанхай ынтымақтастық ұйымына мүше мемлекеттердің ұзақ мерзімді тату көршілік, достық және ынтымақтастық туралы шартын ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
11.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы бірқатар заңнамалық актілерді қабылданған «сыртқы барлау туралы» заңға сәйкестендіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне ұлттық қауіпсіздік мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
27.05.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының өкімімен самат бағдатұлы әшімбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
05.03.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен дәулет рымтайұлы айтжанов қазақстан республикасының экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
26.09.2012 өзге оқиғалар
гүлшара наушақызы әбдіқалықова қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі – қазақстан республикасы президентінің жанындағы әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссияның төрайымы қызметіне;
ерлан еркінұлы баттақов қазақстан республикасы президенті іс басқарушысының орынбасары қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімдерімен басқа жұмысқа ауысуына байланысты:
қырымбек елеуұлы көшербаев қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі қызметінен;
марат әбілахатұлы оразаев қазақстан республикасы президенті іс басқарушысының орынбасары қызметінен босатылды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен қазақстанның ірі астықты өңірі – қостанай облысына келді.
24.08.2010 жаңалықтар
қостанай облысы еліміздің агроөнеркәсіп кешенінде стратегиялық мәнге ие.
2010 жылғы бірінші жартыжылдықта облыста 244,8 миллиард теңгенің өнеркәсіп өнімдері өндірілді.
негізгі капиталға инвестиция көлемі 70 миллиард теңгені құрады.
облыста 27 мың шағын және орта бизнес субъектілері жұмыс істейді.
ағымдағы жылы облыс көлемінде 3,4 миллион тонна мөлшерінде астық жинау жоспарланған.
бірегей жоба өндірістік циклі толық аяқталған мезетте, көлемі жылына 30 мың тоннадан астам дайын өнім шығаратын қуатты кешенді құруымен ерекшеленеді.
кәсіпорын ең заманауи жоғары технологиялық жабдықтармен жарақтандырылған кешен болып табылады.
бүгін мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы аслан мусин қр экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің (қаржы полициясы) ұжымына жаңа төраға қайрат қожамжаровты таныстырды.
12.12.2008 жаңалықтар
а.мусин қ.қожамжаровқа жұмысында табыс тіледі.
президент әкімшілігің басшысы сондай-ақ қазақстанның экономикалық қауіпсіздігін қамтамасыз етуге қосқан зор үлесі үшін агенттікті төрт жылдан астам уақыт басқарған сарыбай қалмырзаевқа алғыс білдірді.
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев дипломатиялық миссиясының аяқталуына байланысты түркіменстанның қазақстан республикасындағы елшісі мұхаммед абалаковты қабылдады.
15.01.2008 жаңалықтар
мемлекеттік хатшы қазақстандағы дипломатиялық корпустың өкілі болған м.абалаковқа екіжақты қарым-қатынастарды дамыту жөніндегі көп жылдарғы жемісті еңбегі үшін алғыс айтты және қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың атынан қазақстан республикасының құрмет грамотасын табыс етті.
- сіз әрдайым қазақстанның шынайы досы болып қала беретініңізге және алдағы уақытта біздің бауырлас халықтарымызды жақындастыру жөніндегі қызметіңізді жалғастыра беретініңізге үміттенеміз, - деп атап көрсетті қ.саудабаев.
кездесу барысында мемлекеттік хатшы қазақстан-түркіменстан ынтымақтастығының жоғары даму қарқынын атап өтті және оның болашақта да тиімді нығая және кеңейе түсетініне сенім білдірді.
- мен өзімнің қазақстандағы жұмысымның нәтижелеріне қанағаттанамын.
екіжақты қарым-қатынастарды дамыту саласында көптеген жұмыстар атқарылды.
былтырғы жылы біздің елдеріміз үшін аса маңызды жоба жүзеге асырыла бастады.
мен қазақстан мен түркіменстан арасындағы қарым-қатынастар одан әрі де соңғы кездердегідей серпінді дами беретініне үміт артамын, - деді м.абалаков журналистерге арналған брифингте.
астана мен ашхабад үшін сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамыту, оның ішінде отын-энергетика кешені, көлік және байланыс, ауыл және балық шаруашылығы, сондай-ақ мәдени-гуманитарлық салалардағы ынтымақтастық маңызды басымдық болып табылады.
қазақстан мен түркіменстан арасындағы тауар айналымының көлемі өткен жылдың 11 айында 164 млн. долларды құрады, бұл көрсеткіш 2006 жылдың осыған сәйкес кезеңіне қарағанда 20 пайызға жоғары болып отыр.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан-2030» стратегиясының қабылданғанына 10 жыл толуына арналған маңғыстау облысы инвестициялық жобаларының тұсаукесеріне қатысты.
26.03.2007 жаңалықтар
астанадағы бейбітшілік және келісім сарайында өткен инвестициялық жобалардың таныстырылымында елбасы «ақтау теңіз порты» арнайы экономикалық аймағында жұмыс істеп тұрған кәсіпорындардың қызметімен, оларды дамыту келешегімен, сондай-ақ жаңа инвестициялық және қала құрылысы жобаларымен танысты.
маңғыстау облысының әкімі қырымбек көшербаев хабарлағандай, қазіргі уақытта арнайы экономикалық аймақ аумағында «ақтау шыны талшықты құбырлар зауыты» жшс, «нефтегазтруба» ақ түрлі мұнай құбырларын өндіру зауыты, «keppel kazakhstan» жшс кеме жасау зауыты табысты жұмыс істеп келеді.
аталған кәсіпорындарды дамытуға 82 миллион доллардан астам инвестиция салынып, онда мыңнан астам жұмыс орындары ашылды.
ағымдағы жылы ақпанда президент қол қойған жарлыққа сәйкес «ақтау теңіз порты» арнайы экономикалық аймағының аумағын алты есеге кеңейту жоспарланып отыр.
тұсаукесер рәсімінде сондай-ақ өңірдің транзиттік әлеуетін іске асыруға бағытталған, атап айтқанда теңіз, әуе және темір жол инфрақұрылымын дамыту жөніндегі жобалар көрсетілді.
мемлекет басшысының назарына көліктік-логистикалық орталық құрылысы, «кендірлі» демалыс аймағы, «ақтау сити» іскерлік қаласы, каспий технологиялық университеті, ақтау қаласының жаңа ықшам аудандары құрылысы жобаларының макеттері ұсынылды.
қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесі жанындағы сарапшылық кеңестің отырысы
23.01.2014 өзге оқиғалар
қазақстан республикасының киберқауіпсіздігін қамтамасыз етудің өзекті мәселелері қаралған отырыс барысында президент көмекшісі – қр қауіпсіздік кеңесінің хатшысы қайрат қожамжаров ұлттық қауіпсіздік ұстанымы тұрғысынан кибер-кеңістікті дамытудың негізгі мәселелерін айқындап, мемлекеттік саясаттың аса маңызды басымдықтарына назар аударды.
қауіпсіздік кеңесінің хатшысы кибер-технологияларды дамыту және мемлекет пен қоғамның тіршілігіне енгізу үдерісінде пайда болатын заманауи қатерлердің спектріне талдау жасауға, сондай-ақ жаңа жағдайдағы мемлекет қорғанысын қамтамасыз етудегі қазіргі тәсілдерге де ерекше назар аударды.
сарапшылық кеңес мүшелері мен мемлекеттік органдар басшылары пікір алмасу барысында киберкеңістіктің аса маңызды мәселелерін, соның ішінде киберқауіпсіздік саласындағы мемлекеттік реттеу жүйесін дамыту, оны заңнамалық қамтамасыз ету, кибер-технологияларды милитаризациялау, жабдықтар өндірісі мен бағдарламалық қамтамасыз ету, мамандарды даярлау мен кадрлық жұмыс жайын қарастырып, талқылады.
сарапшылық кеңес жұмысының қорытындысы бойынша қ.қожамжаров киберқауіпсіздікті қамтамасыз ету жөніндегі мемлекеттік саясаттың ұзақмерзімді стратегиялық көрінісі мен кешенді тәсілдеріне назар аудара отырып, мемлекеттік органдар мен сарапшылар қауымының нақты міндеттерін айқындады.
алматыда президент Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалық етуімен халықаралық аралды құтқару қорының (хаққ) құрылтайшы мемлекеттер басшыларының саммиті болып өтті.
28.04.2009 жаңалықтар
аталған қор 1993 жылы арал теңізін құтқару, арал аймағын экологиялық сауықтыру жөніндегі бірлескен іс-қимылдарды, бағдарламалар мен жобаларды іске асыру мақсатында қазақстан, қырғызстан, тәжікстан, түркіменстан және өзбекстан басшыларының бірлескен шешімімен құрылған болатын.
мемлекет басшысының пікірінше, қор xx ғасырдың ірі апаты деп мойындалған арал теңізі проблемасының салдарын жою жөніндегі орталық азия мемлекеттерінің күш-жігерін үйлестірудің ықпалды құралына айналды.
хаққ-тың 15 жылғы қызметінде арал өңіріне көмек көрсету бойынша екі бағдарлама қабылданды.
олар сырдария өзені алабының су-шаруашылық инфрақұрылымын жетілдіру, арал өңірінің тұрғындары үшін ауыз судың сапасын жақсарту жөніндегі шараларды көздейді.
бұұ бас ассамблеясының 63-ші сессиясында халықаралық аралды құтқару қорына бақылаушы мәртебесін беретін қарар қабылданды, бұл құжат оның халықаралық ұйым ретіндегі рөлінің артқанын айғақтайды.
саммитке қатысушыларға бұұ-ның бас хатшысы пан ги мун құттықтау жолдады.
халықаралық аралды құтқару қорының жарғылық қағидаларына сәйкес, келесі үш жылда аталған ұйымға қазақстан төрағалық етеді.
саммит барысында хаққ атқарушы комитетіне арал теңізі өңірінің тұрғындарына көмек көрсету жөнінде жаңа бағдарлама әзірлеу және халықаралық ұйымдармен ынтымақтастықты жандандыру, қор жұмысына донорлар тарту бойынша барлық қажетті шараларды қабылдау тапсырылды.
мемлекет басшысы сондай-ақ өз әріптестерін қазақстанның сырдария өзенінің өткізу қабілетін күшейтуге және солтүстік аралды сумен көбірек қамтамасыз етуге бағытталған «сырдария өзенінің арнасын және арал теңізінің солтүстік бөлігін реттеу» жобасының бірінші кезеңін аяқтағаны жөнінде хабардар етті.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан әлемдік экономикалық дағдарысқа қарамастан, жоспарланған жұмыстарды тоқтатпауға ниетті екендігін және таяу уақытта жобаны жүзеге асырудың екінші кезеңіне кірісетінін атап көрсетті.
бұл қадам өңірдегі экологиялық жағдайдың жақсаруын қамтамасыз етіп, балық шаруашылығын дамытуға ықпал ететін болады, сондай-ақ кеме жүзетін канал салу арқылы арал қаласына теңізге шығуға мүмкіндік береді.
саммитке қатысушылар сондай-ақ сырдария мен әмудария өзендерінің су-энергетикалық ресурстарын бірлесіп басқару мен пайдалану мәселелері бойынша пікір алмасты.
сырдария өзенінің ең төменгі ағысында орналасқан әрі сумен қамту проблемасын аса қатты сезінетін қазақстан, осы мәселелерді өңірдегі барлық мемлекеттермен бірлесіп келісілген су саясатын жүргізудің арқасында ғана табысты шешуге болатынын терең түсінеді.
саммит қорытындысы бойынша бірлескен мәлімдеме қабылданды.
сондай-ақ мемлекет басшысының өзбекстан президенті ислам каримовпен кездесуі болып, онда екіжақты күн тәртібіндегі өзекті мәселелер талқыланды.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен вьетнам социалистік республикасының президенті чыонг тан шанг келіссөздердің қорытындысы бойынша бұқаралық ақпарат құралдарына арнап брифинг өткізді
10.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
Нұрсұлтан Назарбаев вьетнам президентіне қазақстанға жасаған сапары үшін ризашылығын білдірді және екіжақты қатынастар үшін бұл оқиғаның маңызы зор екенін атап өтті.
- мемлекет басшылары деңгейіндегі сапарлардың арқасында, біздің елдеріміз арасындағы серіктестік қосымша серпін алып, жаңа сапалы деңгейге көтерілді.
қазақстан мен вьетнам арасындағы тауар айналымын арттыру үшін әлеуетіміз бар.
барлық қол қойылған құжаттар біздің елдеріміз үшін стратегиялық мәнге ие.
мұнайгаз саласындағы, вьетнамдағы титан кен орнын игерудегі, сондай-ақ ауыл шаруашылығы, мәдени-гуманитарлық және өзге салалардағы бірлескен ынтымақтастық маңызды саналады.
вьетнамның аөсшк аясындағы қызметіне қанағаттанушылық сезімімді білдіргім келеді, - деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы мемлекетаралық серіктестік пен халықаралық күн тәртібіндегі түрлі мәселелер бойынша жүргізілген келіссөздер сенім мен өзара түсіністік жағдайында өткенін атап өтті.
- сапар өте нәтижелі болды және біздің елдеріміз арасындағы екіжақты қатынастардың барлық маңызды қырларын қозғады деп санаймын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
осы орайда, чыонг тан шанг мемлекет басшысы мен қазақстан халқына сапар барысында вьетнамдық делегацияға көрсеткен жылы шырайлы қабылдаулары үшін алғысын жеткізді.
- өздеріңіз білетіндей, вьетнам мен қазақстанды дәстүрлі достық өзара қарым-қатынастар байланыстырады.
вьетнам халқы мемлекет құрылысы мен ел қорғау ісінде қазақстанның вьетнамға көрсеткен зор көмегін әрдайым есте сақтайды.
менің қазақстан президентімен жүргізген келіссөздерім табысты, өзара түсіністік жағдайда өтті.
біз екі елдің әлеуметтік-экономикалық дамуы туралы пікір алмастық және екіжақты қарым-қатынастардың жай-күйіне баға бердік.
біздің елдеріміз арасындағы ынтымақтастықты дамытуда біз вьетнамның 2020 жылға дейінгі әлеуметтік-экономикалық даму стратегиясында және қазақстанның 2030 жылға дейінгі даму стратегиясында белгіленген міндеттерді іске асыруға себепші боламыз.
біздің мемлекеттеріміз арасындағы саяси ынтымақтастық ұдайы дамып және нығайып келеді.
ол біздің серіктестігімізді одан әрі тереңдету және өзара түсіністікті жақсарту үшін берік негіз қалайтын болады.
сауда-экономикалық ынтымақтастық оң сипат алып келеді, алайда ол әзірше біздің талабымызға сәйкес келмейді.
сауда-экономикалық қатынастарды дамытудың маңызды бағыты - кеден одағы мен вьетнам арасындағы еркін сауда аймағы туралы тездетіп келісім жасасу, сондай-ақ мұнайгаз саласындағы ынтымақтастықты арттыру.
сонымен бірге, біз білім, ғылым, технологиялар мен коммуникациялар, сондай-ақ өзге салалардағы ынтымақтастықты кеңейту жөнінде шаралар белгіледік, - деді ч.тан шанг.
вьетнам президенті қазақстанмен серіктестік қатынастарды одан әрі жалғастыру туралы шешімге келгендіктерін айтты.
сондай-ақ ч.тан шанг қол қойылған құжаттар өзара тиімді ынтымақтастықты жандандыруға және екі елдің құқықтық базасын жетілдіруге мүмкіндік жасайтынын атап өтті.
келіссөздердің қорытындысы бойынша мемлекет басшыларының бірлескен мәлімдемесі қабылданды, сондай-ақ карантин және өсімдікті қорғау саласындағы ынтымақтастық туралы, авиақатынасты ашу туралы екіжақты үкіметаралық құжаттарға
сондай-ақ астана мен ханой қалалары арасындағы туыстық қатынастарды орнату туралы, қазақстан республикасының ұлттық банкі мен вьетнам мемлекеттік банкі арасындағы өзара түсіністік туралы меморандумдарға қол қойылды.
сапар аясында қазақстанда вьетнам мәдениетінің күндерін өткізу жоспарланған.
бұл іс-шара қазақстан мен въетнам дипломатиялық қатынастарының орнағанына 20 жылдығына орай, мәдени-гуманитарлық ынтымақтастық саласындағы маңызды оқиға болып саналады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан ұйғырлары республикалық мәдени орталығы мен республикалық ұйғыр музыкалық комедия театры атына үндеу-хаттары мен жылы шырайлы құттықтаулары үшін алғысын білдіріп жеделхат жолдады.
06.07.2011 жаңалықтар
«қазақстанның ұйғырлары экономика мен мәдениетті, ғылым мен білімді дамытуға, біздің еліміздің этностары арасындағы достық пен өзара түсіністікті нығайтуға өздерінің лайықты үлестерін қосуда.
тұрақтылық пен келісім – бұл жылдан-жылға жүргізілетін, ұрпақтан-ұрпаққа жалғасатын, күн сайынғы үлкен жұмыс.
және мен еліміздегі ұйғыр интеллигенциясының өкілдері жастарды жоғары рухани байлық пен мәдени құндылықтарға баулып, бейбітшілік пен өзара түсіністік дәстүрлерін сақтап және жалғастырып отырғанын қанағантанушылық сезіммен атап өтемін.
қазақстанның әр алуан мәдениетінің ажыратылмайтын бөлімі болып табылатын ұйғыр мәдениетін сақтау және дамыту үшін бізде барлық жағдай жасалған.
бұл орайда, тамаша сахна саңлақтары көп жылдар бойы еңбек еткен республикалық ұйғыр музыкалық комедия театры үлкен рөл атқарады.
бұл іске қазақстан ұйғырлары республикалық мәдени орталығы тәрізді қоғамдық бірлестік те айтарлықтай үлесін қосты.
сіздердің жетістіктеріңіз – бұл барша қазақстан халқының жетістігі.
біз біртұтас достық отбасында бірлесе отырып жаңа, тәуелсіз қазақстанды құрудамыз.
театр ұжымына, ғылым мен мәдениет қайраткерлеріне, барлық менің отандастарыма игілік, гүлдену және жаңа табыстар тілеймін! сіздердің өнерлеріңіз, қызметтеріңіз біздің көпұлтты отанымыз – қазақстан республикасының ортақ игілігіне, бейбітшілік пен келісімге одан әрі қызмет етсін!».
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен астана қаласының әкімдігінде елорданы дамыту мәселелері жөніндегі кеңес болып өтті.
03.07.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы астана әкімі иманғали тасмағамбетовтың астана қаласын дамыту жөнінде наурыз айында өткен кеңесте президент жүктеген міндеттердің орындалу барысы туралы есебін тыңдады.
Нұрсұлтан Назарбаев үкімет пен астана әкімдігі тұтастай алғанда, бірқатар құрылыс нысандарының аяқталуына, қаланы абаттандыруға, үлескерлер мәселелерін шешуге қажетті ресурстарды тиімді пайдалана алғанын, сондай-ақ елдің барлық өңірлерін мерейтойлық шараларды әзірлеуге және өткізуге жұмылдыра білгенін атап өтті.
мемлекет басшысы астананың 10 жылдығын шақырылған меймандар ғана емес, сондай-ақ елорданың әр тұрғыны өзіне деген ықыласты сезіне аларлықтай етіп өткізу қажеттігін атап көрсетті.
- елорда тұрғындары мен қонақтары астаналық қызмет көрсету деңгейін сезініп, астанада өткізген күндерден тамаша әрі оң әсерге бөленіп қайтуы тиіс, - деді президент.
н.ә.Назарбаев мерейтойлық шаралар аяқталғаннан кейін елордадағы құрылыс нысандарының қарқыны бәсеңдемеуі тиістігіне, ал оларды тапсыру мерзімін одан әрі ұзатпау қажеттігіне баса назар аударды.
кеңес барысында президент үкіметтің және астана әкімдігінің алдына астананы дамыту жөнінде бірақатар нақты тапсырмалар қойды.
таяу жылдары елордада азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңес, әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің съезі, еқыұ форумы, қысқы азиялық ойындар сияқты ірі халықаралық шаралар өткізмек.
08.06.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ксро халық әртісі иосиф кобзонның рухани келісім күніне арналған концертін тамашалады.
16.10.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мемлекеттік сапармен өзбекстан республикасына келді.
қазақстан басшысын ташкент қаласының әуежайында өзбекстан президенті ислам каримов қарсы алды.
19.03.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен асқар қуанышұлы жұмағалиев қазақстан республикасының байланыс және ақпарат министрі болып тағайындалды.
12.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанада өткен тмд-ға мүше елдердің қорғаныс министрлері кеңесінің отырысына қатысушыларды қабылдады.
27.11.2007 жаңалықтар
қазақстанның қорғаныс министрі даниал ахметов өз әріптестерінің атынан президент Нұрсұлтан Назарбаевты тәуелсіз мемлекеттер достастығына мүше елдердің қорғаныс министрлері кеңесі отырысының қорытындылары, сондай-ақ оның барысында талқыланған 18 мәселе жөнінде хабардар етті.
- біздің әскери ынтымақтастығымыздағы басым бағыт – бұл, ең алдымен, әуе шабуылына қарсы қорғаныс жүйесінің өзара ықпалдастығы.
тараптар достастықтың бірлескен әуе шабуылына қарсы қорғаныс жүйесін одан әрі жетілдіруге ниетті, - деді д.ахметов.
қорғаныс министрлері сондай-ақ тмд-ға мүше елдердің қорғаныс күштерінің бірыңғай байланыс жүйесін құру, құрлықтағы және әскери әуе күштерінің бірлескен оқу-жаттығуларын өткізу мәселелерін талқылады.
- тмд елдерінде ұлы отан соғысындағы жеңістің 65-жылдығына арналған бірыңғай медаль белгіленді.
тмд-ға мүше елдердің қорғаныс министрлері кеңесінің отырысы барысында біздер оның бейнелік тұжырымдамасын бекіттік.
алдағы уақытта медальдің нұсқасы жасалады, - деді ресей федерациясының қорғаныс министрі анатолий сердюков журналистерге арналған брифингте.
тмд-ға мүше елдердің қорғаныс министрлері кеңесі аясындағы келесі кездесу 2008 жылдың бірінші жартысында бішкекте өтеді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен ақтөбе облысына келді.
07.09.2006 жаңалықтар
ақтөбе қаласына ұшып келісімен президент әуежайды қайта жаңартужобасымен танысты.
түстен кейін мемлекет басшысы «ақтөбе мыс компаниясы» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің мыс кенін қайта өңдеу жөніндегі комбинатының ашылу салтанатына және «солтүстік қазақстан – ақтөбе облысы» өңіраралық электр тасымалдау желісі құрылысының тұсаукесеріне қатысады деп күтілуде.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне техникалық реттеу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
29.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы «кеден рәсімдерін жеңілдету және үндестіру туралы халықаралық конвенцияны ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
24.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен ресей федерациясының үкіметі арасындағы ресей федерациясының «байқоңыр» кешенін жалға алу жағдайында байқоңыр ғарыш айлағының персоналына, байқоңыр қаласының, төретам және ақай кенттерінің тұрғындарына медициналық қызмет көрсету тәртібі туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
31.05.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
астана қаласының және ақмола облысының шекараларын өзгерту туралы
21.01.2013 жарлықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев канада сыртқы істер министрі джон бэрдпен кездесу өткізді
13.11.2013 кездесулер мен қабылдаулар
мемлекет басшысы министрдің қазақстанға сапарына ілтипатын білдіріп, оның екіжақты қарым-қатынастарды дамытудағы маңыздылығын атап өтті.
– қазақстан географиялық және климаттық өлшемдері жағынан, сондай-ақ экономикалық құрылымы жөнінен көп жағдайда канадаға ұқсас.
тәуелсіздік жылдары біз екіжақты қарым-қатынастың белсенді дамуына мүдделі болдық.
мысалы, бізде ауыл шаруашылығы саласында өте қарқынды ынтымақтастық қалыптасып келеді, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан президенті канаданың сыртқы саяси ведомствосы басшысының сапары екі елдің түрлі салалардағы ықпалдастығын нығайтуға ықпал ететініне сенімін білдірді.
өз кезегінде б.бэрд қабылдау үшін алғыс айта келіп, өзінің қазақстанда болуы екіжақты қарым-қатынасты одан әрі жақсартуға жаңа серпін беретінін айтты.
– біз атом энергиясын бейбіт мақсатта пайдалану саласындағы шартқа қол қойылуын тағатсыз күтудеміз.
мен бұл ынтымақтастығымызды дамытудың негізгі ұстынының бірі болады деп ойлаймын.
ауыл шаруашылығы саласында, оған жаңа технологияларды енгізу бағытында атқарылған жақсы жұмыстар бар.
біз сауда-экономикалық байланыстарды одан әрі дамытуға мүдделіміз.
сондай-ақ, біз саяси және дипломатиялық өзара ықпалдастыққа зор көңіл бөлеміз, – деді д.бэрд.
канада сыртқы істер министрі астанаға қатысты таңданысын білдіре келіп, жаңа елорданың құрылысы болашақ ұрпақ үшін лайықты мұра болатындай жарқын жетістік екенін атап өтті.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев мәскеуде өткен ұжымдық қауіпсіздік жөніндегі шарт ұйымы ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің кезекті сессиясына қатысты.
14.06.2009 жаңалықтар
ұқшұ ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің отырысында ұқшұ қызметін одан әрі жетілдірудің бірқатар өзекті мәселелері қаралды.
атап айтқанда, ұқшұ-ның жедел үнқатудың ұжымдық күштері туралы келісімге және олардың қызметін реттейтін бірқатар құжаттарға қол қойылды.
ұқшұ-ның жедел үнқатудың ұжымдық күштері ұжымдық қауіпсіздік жүйесі күштерінің тұрақты әзірлігі құрылымы ретінде қалыптасып отыр және оның мақсаты ұқшұ-ға мүше мемлекеттердің қауіпсіздігіне төнетін қауіп-қатерлерге, соның ішінде болуы мүмкін лаңкестік актілер мен төтенше жағдайларға жедел үнқату болып табылады.
оларды құру қажеттілігі туралы мәселені мемлекет басшылары 2008 жылғы желтоқсанда бурабайда өткен ұқшұ-ның бейресми саммиті барысында және осы жылдың ақпан айында мәскеуде өткен келесі кездесулерінде жан-жақты талқылаудан өткізгені белгілі.
жедел үнқатудың ұжымдық күштерін пайдалану туралы шешімді ұжымдық қауіпсіздік кеңесі өзара пәтуаласу негізінде қабылдайды.
жүұк тараптар арасындағы дауларды шешу үшін пайдаланылмайды.
ұқшұ-ға мүше мемлекеттер басшылары қол қойған мәлімдемеде әскери-саяси қауіпсіздікке және қауіпсіздікке төнетін қауіп-қатерлермен күреске, сондай-ақ туындайтын төтенше жағдайларды жою жөніндегі жұмыстарға байланысты өңірлік жағдайларға баға беріліп отыр.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «думан» ойын-сауық кешенінде өткен салтанатты қабылдауда елордалықтар мен елорда қонақтарын қала күнімен құттықтады.
06.07.2006 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев атырау облысының әкімі бақтықожа ізмұхамбетовті қабылдады
11.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында өңірдің дамуының өзекті мәселелері талқыланды.
олардың қатарында үдемелі индустриялық-инновациялық даму бағдарламасы аясындағы жобаларды іске асыру барысы және облысты әлеуметтік жаңғырту келешегі сөз болды.
б.ізмұхамбетов қазақстан президентіне өңірге жасаған сапарының қорытындылары және әр аудан мен облыс орталығы бойынша өзекті проблемаларды шешу жөнінде тұрғындардың ұсыныстарын ескере отырып, тиісті іс-шаралар жоспарын әзірлеу туралы баяндады.
мемлекет басшысы кездесудің қорытындысы бойынша әлеуметтік-экономикалық одан әрі даму, сондай-ақ бюджет қаражатын тиімді және мақсатты пайдалану жөнінде нақты тапсырма берді.
мемлекет басшысының жарлығымен қызылорда облысының әкімі мұхтар абрарұлы құл-мұхаммед қазақстан республикасы президентінің «байқоңыр» ғарыш айлағындағы арнаулы өкілі болып тағайындалды.
21.03.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
23.11.2011 жаңалықтар
икрам адырбеков басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының қытай халық республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының вьетнам социалистік республикасындағы, корей халық-демократиялық республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарудан босатылды;
абай бөлекбайұлы тасболатов қазақстан республикасы республикалық ұланының қолбасшысы қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы елімізде жеке сот орындаушыларының институтын енгізуге және қолданыстағы орындаушылық құжаттарды мәжбүрлеп орындату жөніндегі жүйені жетілдіруге бағытталған «атқарушылық іс жүргізу және сот орындаушыларының мәртебесі туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
02.04.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалық етуімен қр президентінің жанындағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелері жөніндегі комиссияның 2008 жылғы бірінші отырысы өтті
21.02.2008 жаңалықтар
комиссия отырысының оның негізгі арқауы ел президентінің сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресті жан-жақты күшейту бойынша жуықта берген тапсырмалаларын іске асыру жөніндегі іс жүзіндегі қадамдарды әзірлеу болды.
«сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелері мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қызметінің маңызды басымдығы болып қалуда.
президенттің жуықта өткен бас прокуратураның кеңейтілген мәжілісіндегі құқық қорғау органдарының жұмысына қатаң және жағымсыз баға беруі оның осы саладағы істердің жай-күйіне ерекше алаңдаушылығы мен қанағаттанбауының дәлелі болып табылады.
өзінің халыққа жыл сайынғы жолдауында елбасы құқық қорғау органдарының қызметін батыл әрі түбегейлі жақсартуды, сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресте нақты әрі маңызды табыстарды тағы да талап етті», - деді отырысты аша отырып мемлекеттік хатшы.
бүгін тек «көзбояушылық» шаралар немесе кезекті, абстракциялық, бақылауға бағынбайтын бағдарламалар туралы емес, бұл зұлматтың түп-тамырына балта шабу жөніндегі нақты іс-қимылдар туралы сөз болмақ.
президент айтқандай, осы зұлматтан арылуды құқық қорғау органдары өздерінен бастауы тиіс екендігін ашып көрсете отырып, «сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресті адамына, қызметіне, шеніне, байланысына қарамастан жүргізу қажет».
мемлекеттік хатшының пікірі бойынша, оның артында кім тұрғанына қарамастан, әрбір сыбайлас жемқорлық фактісі үшін жауаптан жалтармаушылықты қамтамасыз ету қағидаттық тұрғыдан маңызды.
«біз тек осылай ғана мемлекет азаматтардың құқықтары мен мүдделерін қорғауға қабілетті екендігіне, заң алдындағы теңдік принципін іс жүзінде іске асыруға деген халықтың қатаң сенімін орната аламыз.
бұдан басқа, бүгін сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес кең жұртшылық пен бақ-тың ісі болуға тиіс екендігі белгілі.
сондықтан да президент – «нұр отан» партиясының көшбасшысы сыбайлас жемқорлыққа қарсы қуатты қоғамдық қозғалыстың авангарды болуға тиіс партияның алдына да осы салада нақты міндеттер қойды.
енді құқық қорғау органдары мен жұртшылық арасындағы барынша тығыз үйлестіруді қамтамасыз ету, стратегиялық және жедел ынтымақтастықтың пәрменді тетіктерін әзірлеу қажет.
бір сөзбен айтқанда, сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес әрбір азаматтың, бүкіл қоғамның ісі болуға тиіс.
еліміздің одан әрі табысты дамуы және оның әлемнің бәсекеге барынша қабілетті елдерінің қатарына кіру мүмкіндігі мемлекет басшысының бағыт-бағдарларын тиімді іске асыруға байланысты.
осы міндеттерді шешудегі сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелері жөніндегі комиссияның айрықша жауапкершілігін атап көрсетудің қажеті жоқ,- деді мемлекеттік хатшы.
осыны негізге ала отырып, комиссия отырысында комиссия мүшелерінің сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрестің 2006-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы туралы есептері тыңдалды және президенттің тиісті бағыт-бағдарларын орындау жөнінде түбегейлі шаралар қаралды.
экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің төрағасы с.қалмырзаев, бас прокурор р.түсіпбеков, ішкі істер министрі б.мұхаметжанов, республикалық бюджеттің атқарылуын қадағалау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы о.өксікбаев және басқа да комиссия мүшелері баяндама жасады.
отырыс қорытындылары бойынша комиссия тиісті мемлекеттік органдарға:
- «нұр отан» хдп-ның жергілікті жерлерде қүрылған қоғамдық кеңестерімен, үкіметтік емес ұйымдармен және саяси партиялармен ынтымақтастықтың пәрменді тетіктерін әзірлеу;
- республиканың бүкіл аумағында жұмыс істейтін, азаматтар кез келген сыбайлас жемқорлық фактілері туралы хабарлай алатын бірыңғай сенім телефонын құру;
- бұқаралық ақпарат құралдарындағы және сенім телефондары арқылы берілетін сыбайлас жемқорлық фактілері туралы хабарламаларға шұғыл әрі тиімді ден қою;
тексерулердің нәтижелерін кең жұртшылыққа жеткізу;
- тиісті моральдық және кәсіптік қабілеті жоқ қызметкерлерді басшы қызметтерге тағайындау мүмкіндігін болдырмайтын кадр саясатын жүргізу;
- барлық жергілікті соттарда істерді автоматты түрде бөлетін электронды жүйені және сот отырысының цифрлық аудиожазбасын енгізуді аяқтау;
- қолданыстағы заңнамаға жұртшылық пен бұқаралық ақпарат құралдары өкілдерінің мемлекеттік сатып алу жөніндегі конкурстық комиссиялардың жұмысына міндетті түрде қатысуын көздейтін өзгерістер енгізу ұсынылды.
комиссия, сондай-ақ сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес заңнамасын жетілдіру мәселелері жөніндегі заң жобасын әзірлеу барысы туралы мәселелерді қарады.
бүгін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясы үкіметінің төрағасы владимир путинмен телефон арқылы сөйлесті.
05.04.2012 жаңалықтар
әңгімелесу барысында тараптар еуразиялық экономикалық кеңістік аясындағы интеграция мәселесін талқылады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «еуразия» гуманитарлық зерттеулер орталығының басшысы мырзатай жолдасбековты қабылдады.
17.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының швейцария конфедерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі аманжол қазыбекұлы жанқұлиев қазақстан республикасының лихтенштейн князьдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
04.06.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев машрекбанк (біріккен араб әмірлігі) компаниясының басқарма төрағасы-президенті абдолла бин ахмед аль гурейр бастаған аталған компанияның басшыларын қабылдады.
25.07.2006 жаңалықтар
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы – сыртқы істер министрі қанат саудабаевтың төрағалығымен шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның кезектен тыс мәжілісі болып өтті.
28.06.2010 жаңалықтар
«бүгін астанада қазақстан республикасының тұңғыш президенті Нұрсұлтан әбішұлы Назарбаев атындағы халықаралық университетінің– «Назарбаев университетінің» ресми ашылуы болды.
әлемдегі үздік университеттердің бағдарламалары бойынша жұмыс істейтін және елімізге қажетті әрі заманауи мамандарды даярлайтын елордамызда осындай жоғары оқу орнының ашылуы, елбасының еліміздегі оқу жүйесінің сапасын көтеру, сондай-ақ, жас мемлекетіміздің болашағына нақты қамқорлығының айғағы.
жаңа университет жас қазақстандықтарға жоғары білім беріп, сонымен қатар, оның дипломының халықаралық білім жүйесінде танылуы мен кең қолданысын қамтамасыз етеді.
жаңа университет астананы танылған халықаралық білім және ғылым орталығына айналдырып, қазақстанның бәсекеге қабілеттілігін көтеретініне мен кәміл сенемін», - деді қанат саудабаев.
«Назарбаев университетінде» болатын мамандықтардың кең ауқымын ескере отырып және қаржыны еліміздің оқу жүйесіне жолдау мақсатында, бүгін біз «болашақ» президенттік бағдарламасында қазіргі уақытта белгіленген ұқсас мамандықтарды қысқарту жөніндегі мәселені қарауға тиіспіз.
енді аталған мамандықтар бойынша үміткерлер «Назарбаев университетіне» оқуға жіберіледі», - деп атап өтті мемлекеттік хатшы – сыртқы істер министрі.
комиссия отырысының қорытындысы бойынша 2010 жылғы «болашақ» халықаралық стипендиясының басым мамандықтар тізбесіне тиісті өзгертулер енгізілді.
мемлекет басшысы пошта байланысы саласындағы ұлттық заңнаманы дүниежүзілік пошта одағы актілеріне сәйкестендіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қазақстан республикасының пошта туралы заңнамасының нормаларын дүниежүзілік пошта одағы актілерінің нормаларымен біріздендіру мәселелері бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
08.07.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының іv съезі аясында израильдің бас ашкеназ раввині ион мецгерді қабылдады.
30.05.2012 жаңалықтар
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев пен ион мецгер діндер мен мәдениеттің жаһандық диалогын тереңдету мәселесін талқылады.
қазақстан президенті израильдің бас ашкеназ раввиніне форумға белсенді қатысқаны және осы күндері астанада талқыланып жатқан идеялар мен бастамаларды қолдағаны үшін ризашылығын білдірді.
өз кезегінде ион мецгер қазіргі жағдайда әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының съезін өткізудің өзектілігін атап өтті.
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалығымен шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның кезекті отырысы болып өтті.
28.03.2008 жаңалықтар
отырыста биылғы жылы «болашақ» стипендиаттарына жолдама ұсынылатын аса сұранысқа ие мамандықтар тізбесі қаралып, бекітілді.
мемлекеттік хатшы қанат саудабаев атап өткендей, «бүгінгі қарастырылып отырған мамандықтар тізбесі біздің экономиканың серпінді даму басымдықтарын және оның бәсекеге қабілеттілігін арттыруды бүгін ғана емес, сондай-ақ болашақта да барынша айқындай түсуге тиіс.
министрліктердің, ведомствалар мен ұлттық компаниялардың өтініші негізінде біз қажетті мамандар даярлау жөнінде орнықты жоғары рейтингке ие мамандықтар мен шетелдік жоғары оқу орындарына басымдық беруіміз керек.
біз бүгіннің өзінде мамандықтар мен стипендиаттарды іріктеу кезінде «болашақ» түлектерінің қазақстанға елімізде ғана емес, сондай-ақ күллі әлемде бәсекеге қабілетті, кәсіби маман болып қайтуы үшін берік негіз қалауымыз қажет.
президент біздің алдымызға нақ осындай міндеттер қойып отыр».
комиссияның қарауына ақпараттық технологиялар мен жүйелер, биотехнологиялар, медициналық мамандықтар, телекоммуникациялар, машина жасау, инжиниринг сияқты мамандықтар бойынша 114 үміткердің жеке істері енгізілді.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев «saryagash open 2010» гольф турниріне қатысты.
22.05.2010 жаңалықтар
турнир сарыағаштағы гольф клубында өтті. бұл бәсекеге ең мықты астаналық және алматылық гольф клубтары, сондай-ақ шымкенттік спортшылар жиналды.
қазақстанда өңірлік гольфті дамыту гольфпен шұғылданатын талантты жас спортшыларды тартуға жаңа перспективалар ашады. бұл спорт түрі 2016 жылғы олимпиадалық ойындар бағдарламасына енгізілген.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев франция республикасы сенатының төрағасы кристиан понселені қабылдады.
23.05.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстан мен франция арасындағы саяси, экономикалық және мәдени салалардағы ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
-мен президентпен кездесуге мүмкіндік алғаныма өте ризамын және қазақстанның саяси, экономикалық және мәдени салалардағы ілгері басуын тағы бір рет атап көрсеткенім үшін өзімді бақытты санаймын.
мен президент мырзаға өз елінің этностар мен діндердің тоғысатын бірегей арнасы болып табылып, тұрақтылықта өмір сүріп жатқанын және екі әлемнің түйіскен тұсында орын тебе отырып, сыртқы мейлінше беймаза әлемде елеулі рөл атқаруға тиіс екенін айттым.
мен азиядағы қазақстан мен еуропадағы франция бірлесе отырып қақтығыстар орын алған жерлерде бейбітшілікке жол салу керек деп ойлаймын.
мені бұл кездесу байыта түсті.
менің ойымша, біздің мемлекеттеріміздің басшылары президент Назарбаев пен президент ширак үшін басты құндылық адам болып табылады,-деді кристиан понселе журналистерге арналған брифингте.
қазақстанның еқыұ-ға төрағалық ету жөніндегі өтініміне францияның қалай қарайтыны жөніндегі «хабар» агенттігінің сұрағына к.понселе былай деп жауап берді:
-мен президент мырзаға франция қазақстанның 2009 жылы еқыұ-ға төрағалық ету жөніндегі кандидатурасын қолдайтынын нақтыладым.
біз сондай-ақ қазақстанның дүниежүзілік сауда ұйымына кіруі үшін бірлесе іс-қимыл жасауға келістік.
тұрғындарының басым көпшілігі сунниттік жолды ұстанатын және аз көлемде православтық христиандар мекен ететін қазақстан дінаралық төзімділіктің аса жарқын әрі қуатты үлгісін көрсетіп келеді.
сондықтан мен қазақстанның 2015 жылы әлемнің ең алдыңғы 50 елінің қатарына кіруі жөніндегі ұмтылысы жүзеге асады деп ойлаймын.
78 жасқа қараған шағында «хозу корпорациясы» жшс бас директоры владимир васильевич ни қайтыс болды.
мемлекет басшысы н.ә.Назарбаев марқұмның отбасына көңіл айту жеделхатын жолдады.
10.09.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың жезқазған қаласына жұмыс сапары аяқталды.
24.01.2008 жаңалықтар
түстен кейін президент 2006 жылы пайдалануға берілген № 10 орта мектепті аралап көрді.
бұл мектеп жаратылыстану-математика бағытын ұстанады.
мектепте 507 оқушыға арналған сабақтар бір ауысымда жүргізіледі.
мемлекет басшысы қала мектептері үшін ақпараттық технологияларды пайдалану жөніндегі база болып табылатын мектептің оқу кабинеттерін аралап көрді.
мұнда екі компьютерлік сынып жабдықталған, компьютерлер интернет желісіне қосылған
екі интерактивті тақта орнатылған.
сол күні президент «қазақмыс» корпорациясы» жшс-нің «казкат» зауытының жұмысымен танысты.
«казкат» зауытының өнімі ішкі және әлемдік нарықта үлкен сұранысқа ие.
бұл жаңа технологияларды енгізудің, әлемдік қатаң бәсекелестік жағдайында өнім сапасын арттырудың заңды нәтижесі болып табылады.
- бизнестің әлеуметтік жауапкершілігі халықтың әл-ауқатын көтерудің міндеті шарты болып табылатынын мен әрдайым айтып келемін.
«қазақмыс» корпорациясы спорт кешендерін, заманауи медициналық мекемелер, шипажайлар, демалыс үйлерін салып, осы жауапкершіліктің жарқын үлгісін көрсетіп отыр, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
президент Нұрсұлтан Назарбаевтың шақыруымен катар мемлекетінің әмірі шейх хамад бен халифа әл тани қазақстан республикасына ресми сапармен келді.
04.03.2008 жаңалықтар
екі ел басшылары катар мен қазақстан арасындағы екіжақты қарым-қатынастардың кешенді мәселелерін талқылады, сондай-ақ өңірлік және халықаралық өзекті проблемалар жөнінде пікір алмасты.
катар мемлекетінің әмірі шейх хамад бен халифа әл танидің біздің елге жасаған екінші сапары тараптардың екі мемлекет арасындағы саяси, экономикалық және мәдени-гуманитарлық салалардағы ынтымақтастықты кеңейтуге және нығайтуға деген қызығушылығының айғағы болып табылады.
келіссөздер барысында катар жағы азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңестің толыққанды мүшесі болуға ниет білдірді.
катар тарапының тиісті өтініші аөсшк-ке мүше мемлекеттердің сыртқы істер министрлерінің ағымдағы жылғы тамызда өтетін кеңесінде қаралатын болады.
тараптар халықаралық және аймақтық ұйымдар, оның ішінде біріккен ұлттар ұйымы мен ислам конференциясы ұйымының аясындағы ынтымақтастықты дамытуға мүдделілік танытты.
қазақстан жағы доханың өркениетаралық және конфессияаралық үнқатысу үдерістерін дамытудағы маңызды рөлін жоғары бағалай отырып, катарды әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің съезі аясындағы ынтымақтастыққа шақырды.
катар тарапы қазақстанның 2008 жылдың қазанында астанада өткізу жоспарланған және халықаралық қатынастар проблемасын, жаңғырту, экономикалық ынтымақтастық, мәдениеттерді өзара бейімдеу, осы үдерістегі бақ-тың рөлін талдауды талқылауға бағытталған «ортақ әлем: көптүрлілік арқылы прогреске» атты сыртқы істер министрлерінің форумын шақыру жөніндегі бастамасына қолдау білдірді.
тараптар өзара мүдделілікке ие түрлі халықаралық және өңірлік сипаттағы проблемалар, сондай-ақ екіжақты ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері бойынша сыртқы істер министрлері арасында тұрақты саяси кеңесулер өткізіп тұру жөнінде уағдаласты.
2007 жылы катар астанасы – дохада қазақстан елшілігі ашылған болатын, ендігі кезекте катар жағы астанада өз дипломатиялық өкілдігінің құрылатыны жөнінде хабарлады.
сауда-экономикалық байланыстарды жандандыру мақсатында тараптар жедел түрде қазақстан-катар іскерлік кеңесін құру қажеттігін атап өтті.
және «қазына» ақ және катар мемлекетінің қазақстандық-катарлық инвестиция қорын құру жөніндегі өкілетті ұйымы арасындағы түсіністік туралы меморандумға қол қойылды.
2008 жылдың мамырында қазақстанда катар мәдениеті күндерін өткізу жоспарланып отыр
бұл шара халықтардың мәдениеті мен өзара түсіністігін одан әрі жақындастыруға ықпал ететіні анық.
мемлекет басшысының өкімімен арын амангелдіұлы орсариев қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері агенттігі төрағасының орынбасары болып тағайындалды.
28.01.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының малайзиядағы төтенше және өкілетті елшісі бейбіт бәкірұлы атамқұлов қазақстан республикасының индонезия республикасындағы, бруней-даруссаламдағы, филиппин республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
02.11.2010 жаңалықтар
қауіпсіздік кеңесінің отырысы
18.03.2014 кеңестер мен отырыстар
мемлекет басшысының төрағалығымен өткен кезекті отырыс барысында халықаралық күн тәртібінің өзекті жайттары, атап айтқанда, украинадағы ахуал талқыланды.
бұған қоса, осы оқиғалардың еліміздің экономикалық дамуына ықпал етуіне қатысты мәселелер қаралды.
талқылау қорытындысында қазақстан президенті украина төңірегіндегі оқиғалар ауанында әлемдік саясат пен экономикада қалыптасып отырған факторлар мен үрдістерді практикалық жұмыс барысында ескеру қажеттігіне назар аударды.
сонымен қатар, мемлекет басшысы экономика өсімін және елімізді дамытудың белгіленген жоспарларының орындалуын одан әрі қамтамасыз етуге бағытталған шешімдер қабылдаудың маңыздылығын атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қырғыз республикасының президенті құрманбек бакиевке ош облысындағы жер сілкінісі салдарынан құрбан болғандарға байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады.
06.10.2008 жаңалықтар
швейцария конфедерациясының президенті дидье буркхальтермен кездесу
24.01.2014 шет елдерге сапарлар
келіссөздер кезінде қазақстан президенті дүниежүзілік экономикалық форумның жоғары деңгейде ұйымдастырылғанын атап өтті.
мемлекеттер көшбасшылары қазақстан-швейцария қарым-қатынасының негізгі аспектілерін және оны бұдан әрі дамыту перспективаларын қарастырды. халықаралық күн тәртібіндегі өзекті мәселелер жөнінде де пікір алмасты.
Нұрсұлтан Назарбаев пен дидье буркхальтер екіжақты да, халықаралық ұйымдар аясындағы да өзара тиімді ынтымақтастықтың жоспарлы түрде нығайтылуына назар аударды.
қазақстан президенті швейцария еліміздің еуропадағы негізгі сауда серіктесінің бірі болып саналатынын айтты.
республикамызда algroup, rieter және glencore тәрізді ірі швейцариялық компаниялар жұмыс істеуде.
тараптар сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстан-швейцария үкіметаралық комиссиясы одан әрі белсене қызмет жасауы қажеттігіне тоқталды.
кездесу қорытындысында мемлекеттер көшбасшылары таяу келешекте екіжақты ынтымақтастықтың қарқыны арта түсетініне сенім білдірді.
бүгін оңтүстік қазақстан облысына жасаған жұмыс сапарын аяқтаған мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев түркия республикасының президенті абдуллаһ гүлмен бірге астана қаласына келді.
24.05.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен серік сақбалдыұлы әбденов қазақстан республикасының еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі қызметінен босатылды
10.06.2013 жарлықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасының конституциялық кеңесі туралы» қазақстан республикасының конституциялық заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» конституциялық заңға қол қойды.
заңға өзгерістер енгізу оның жаңартылған конституцияға сәйкестендіру үшін қажет болды.
президент сондай-ақ халықаралық құжаттарды ратификациялайтын – «биологиялық әртүрлілік туралы конвенцияға биологиялық қауіпсіздік жөніндегі картахен хаттамасын ратификациялау туралы» және «қылмыстық сот ісін жүргізуге қатысушыларды қорғау туралы келісімді ратификациялау туралы» заңдарға қол қойды.
17.06.2008 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев аөсшк мерейтойлық сессиясы барысында палестина ұлттық әкімшілігі сыртқы істер министрі рияд әл-мәлкимен кездесті
12.09.2012 іс-шараларға қатысу
кездесу барысында таяу шығыстағы қауіпсіздік мәселелері талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан бұұ-ның тиісті қарарлары негізінде тәуелсіз мемлекет құруға палестина халқының заңды құқығын іске асыруын жақтайтынын, сондай-ақ палестинаның әлеуметтік-экономикалық дамуына бағытталған халықаралық қоғамдастықтың барлық шараларға қатысатынын атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев украинадағы қазақстан жылының салтанатты ашылу рәсіміне қатысты.
02.02.2007 жаңалықтар
біз украина халқымен достық қарым-қатынасымыздың тереңдей беруіне үлкен мән береміз.
- қазақстанда 130 ұлт пен ұлыс ынтымақтастықта, тату-тәтті өмір сүріп жатыр.
баршаңызды тәуелсіздік алғаннан бергі біздің елдеріміз бен халықтарымыз арасындағы қарым-қатынастардың сапалық жаңа кезеңінің бастауын айқындайтын украинадағы қазақстан жылының ресми ашылуымен құттықтаймын.
бүгінгі күні біздер саяси сенімнің биік деңгейіне, өзара сыйластық пен тең құқылы әріптестікке негізделген сапалық жаңа қарым-қатынастардың берік негізін қаладық.
қазақстан мен украина қазірде алуан сала бойынша тығыз байланыс орнатқан.
қазақстан мен украина арасындағы 2005 жылғы екіжақты сауда айналымы бір миллиард доллардан асса, ал 2006 жылдың қорытындысы бойынша бұл меже 1,6 миллиард долларды құрады.
біздің елдеріміз арасындағы белсенді өзара іс-қимыл іс жүзінде барлық бағыттар бойынша даму үстінде, - деді қазақстан президенті өзінің сөйлеген сөзінде.
қазақстан басшысы сондай-ақ украинаның ұлттық ғылым академиясының президенті борис патонға қазақстан-украин қарым-қатынастарын дамытудағы, екі ел арасындағы достық пен өзара түсіністікті нығайту ісіндегі еңбегі үшін екінші дәрежелі «достық» орденін табыс етті.
салтанатты рәсімнің соңы қазақстан өнер жұлдыздарының қатысуымен өткен мерекелік концертке ұласты.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы мен біріккен араб әмірліктері арасындағы қылмыскерлерді ұстап беру туралы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
20.04.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жоғарғы сот төрағасы қайрат мәмиді қабылдады.
жоғарғы сот төрағасы президентке республикамыздағы сот-құқықтық реформаның барысы туралы хабарлады.
13.03.2006 жаңалықтар
қазіргі таңда сот жүйесін жетілдіру, оның тиімділігін арттыру жөніндегі бірқатар ірі ұйымдастырушылық және заңнамалық шаралар іске асырылуда.
атап айтқанда, істің соттылығы мен қадағалау орындарын қысқартуға қатысты едәуір өзгерістерді қарастыратын заң қабылданды.
парламентте атқарушылық өндірісін жетілдіру мәселелері жөніндегі заң жобасы қаралуда.
инвестициялық даулар, сондай-ақ азаматтық соттарды қарастыру жөніндегі сот органын құру және оның қызметіндегі функциялық қағидаттарының тұжырымдамасы айқындалды.
соның ішінде, қазіргі судьялардың кәсіби жарамдылығына тұрақты түрде баға беретін жоғарғы сот жанынан жаңа институт - сот алқасын құру қарастырылуда.
оның шешімі судьяларды өз қызметінен босатудың сөзсіз негізі болып табылмақ.
сонымен қатар, алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығында арнайы инвестициялық сот құру мәселесі қарастырылуда, - деді қ.мәми журналистерге арналған брифингте.
бүгін президент Нұрсұлтан Назарбаев тмд-ға мүше мемлекеттер басшыларының бейресми саммитіне қатысу үшін мәскеуге келді.
22.02.2008 жаңалықтар
сапар бағдарламасына сәйкес н.Назарбаев тмд-ға мүше мемлекеттер басшыларының бейресми саммитінің жұмысына қатысып, ресейдегі мейрам – отан қорғаушылар күніне арналған салтанатты кешті тамашалайды.
мемлекет басшысының өкімімен қозы-көрпеш жапарханұлы кәрбозов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
07.06.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақш ауыл шаруашылығы министрі майкл йоханнсонды қабылдады.
25.07.2006 жаңалықтар
-құрама штаттар мен қазақстан стратегиялық серіктестер болып табылады.
президент н.Назарбаев басшылық ететін қазақстан өңірдегі көшбасшы болып табылады.
біз қазірдің өзінде қазақстанның көшбасшы екенін көріп отырмыз, бұл сіздердің елдеріңізге ғана емес, бүкіл өңір үшін де аса тиімді болмақ.
қазақстан мен сіздердің президенттеріңіз лаңкестікке қарсы күресте үлкен қолдау көрсетті.
біз қазақстанның бүкіләлемдік сауда ұйымына кіруіне қолдау көрсетеміз.
қазақстанда жүргізілген экономикалық реформалар да таңданыс туғызады.
осының барлығы бізді жігерлендіре түседі.
сондықтан да 300-ден астам американдық компания қазақстанда өз бизнестерін жүргізуге қызығушылық танытты,- деді м.йоханнс журналистерге арналған брифингте
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалық етуімен қазақстан республикасы үкіметінің жанындағы мемлекеттік терминологиялық комиссияның арнайы кеңесі болып өтті.
04.10.2007 жаңалықтар
кеңесте мемлекеттік тілдегі терминологияны дамыту мәселелері, халықаралық кәсіби және арнайы терминдерді аударудың жай-күйі талқыланды.
- әзірленетін терминдер тек мемлекеттік тілді дамыту талаптарына жауап беріп қана қоймай, сондай-ақ біздің сыртқы әлеммен өзара түсіністігімізді қиындатпай, қайта жеңілдете түсуі тиіс және жаппай жаһандану ғасырында еліміздің халықаралық қоғамдастыққа ықпалдасуына жәрдемдесуі керек, - деп атап көрсетті кеңесте мемлекеттік хатшы.
кеңесті қорытындылай келе, қ.саудабаев комиссияның алдына нақты міндеттер қойды.
атап айтқанда, комиссия қабылдаған терминдер тиісті деңгейде заңдастырылуы және міндетті түрде қолданысқа енгізілуі тиіс.
терминдердің орталықтандырылған базасын құру және комиссияның салалық секцияларының жұмысына қазақ және орыс тілдерін жетік меңгерген сарапшыларды тарту қажеттігі атап көрсетілді.
қазақстан президенті нидерланд корольдігінің премьер-министрі марк рюттемен кездесті
16.10.2014 милан қаласы, италия республикасы шет елдерге сапарлар
кездесу барысында инвестиция, энергетика, сауда-экономика салаларындағы екіжақты ынтымақтастықтың кең ауқымды мәселелері қарастырылды.
сондай-ақ халықаралық күн тәртібінің өзекті тұстары да талқыланды.
қазақстан республикасының тәуелсіздік күніне арналған салтанатты жиналысқа қатысу
14.12.2013 іс-шараларға қатысу
Нұрсұлтан Назарбаев жиналысқа қатысушылар алдында сөйлеген сөзінде 1991 жылдық 16 желтоқсанында әлем ұлттары шоқжұлдызында жаңа жұлдыз – қазақстан республикасы жарқырап жанғанын атап өтті.
бірінші қазына – қасиетті де беделді еліміз, мәңгілік еліміз.
дау-дамайсыз шешімін тапқан он төрт мың шақырымнан астам шекарамыз отанымызды біртұтас елге айналдырды.
қазақстан президенті екінші қазынамыз ретінде ел бірлігін атап өтті.
– біз туған елімізді бейбітшілік бесігіне айналдыра білдік.
бірлік, береке – біздің басты байлығымыз, құн жетпес қазынамыз.
егер тұғырымыз – тыныштық, тірегіміз – тұрақтылық, тілегіміз – татулық болса, онда еліміз тарихтан лайықты орнын алады.
біздің рухани бірлігіміз – зайырлы мемлекет пен қоғамның басты іргетасы, – деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев үшінші қазынамыз мәдениетіміз бен туған тіліміз болып саналатынына тоқталды.
– қазір қазақ тілін көрші елдерден өзге әзербайжан мен армения, беларусь, польша, мажарстан, оңтүстік корея, германия, ұлыбритания, ақш мемлекеттерінің белді оқу орындарында оқытады.
бұл мемлекеттердің қатары жыл өткен сайын толығуда.
әйгілі кембридж университетінде қазақ тілі, тарихы мен мәдениеті туралы арнайы пән бар.
біздің өнеріміз бен бай мәдени мұрамыз әлемдік рухани байлықтың бір бөлігіне айналды, – деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы тәуелсіздігіміздің төртінші қазынасы индустриялық-инновациялық экономика екенін айтты.
– бүгінде жеріміздің байлығы барша халыққа тиесілі және соған қызмет етеді.
халықаралық сарапшылардың бағалауы бойынша, биыл қазақстан минералдық ресурстарды басқару жөніндегі әлемдік рейтингте 19-шы орынға көтерілді.
біз жаhандық дағдарыстардан жақсы сабақ алдық.
қазақстан президенті бесінші қазына ұлттық байлығымыздың түп негізі – жалпыға ортақ еңбек қоғамы екенін атап көрсетті.
Нұрсұлтан Назарбаев алтыншы қазынамыз мемлекеттің қуатын архитектуралық тұрғыдан танытқан астана болып табылатынын жеткізді.
мемлекет басшысы жетінші қазына жаһандық жауапкершілік пен барша адамзаттық бастамалар екеніне тоқталды.
салтанатты жиын соңы мерекелік концертке ұласты, сондай-ақ қазақстанның тәуелсіздік күні құрметіне салтанатты қабылдау өтті.
президент Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы өзінің резиденциясында «газпром» аақ басқарма төрағасы алексей миллерді қабылдады.
09.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен қостанай облысына келді.
11.06.2009 жаңалықтар
қостанайда елбасы «наурыз» жаңа ықшамауданының құрылысы барысымен танысып, онда орналасқан балабақшаны аралап көрді.
мектепке дейінгі тәрбие беретін мекеме 140 балаға есептелген, интерактивті тақтамен және 10 ноутбугі бар лингафондық мультимедиалық кешенмен жабдықталған.
осыдан кейін н.Назарбаев рудный қаласына барды.
мұнда ол «соколов-сарыбай кен байыту өндірістік бірлестігі» акционерлік қоғамының салынып жатқан металл қақтамалары зауытын аралап көрді және кәсіпорынға қарасты жылу-электр орталығының жаңа энергоблогын іске қосу рәсіміне қатысты.
салтанатты рәсімге қатысушылар алдында сөйлеген сөзінде мемлекет басшысы үкіметтің дағдарысқа қарсы бағдарламасын жүзеге асыру барысы туралы баяндады.
ел үкіметінің алдына әлемдік дағдарыстан туындаған ағымдағы мәселелерді шешумен қатар, дағдарыстан кейінгі экономиканы жаңартудың жаңа жоспарын іске асыру, әкімдермен бірлесіп 2010-2020 жылдарға арналған қазақстанды индустрияландыру картасын әзірлеу міндеттері қойылып отыр.
бұл карта аймақтардың ресурстық базасы мен инфрақұрылымды дамытумен байланыста өндіріс қуаттылығын ұтымды орналастырудың сызбасын қамтитын болады.
металлургияны дамыту басым бағыттардың бірі болмақ.
бұл салада еліміз бойынша 26 жоба жүзеге асырылып жатыр.
Нұрсұлтан Назарбаев қиындықтарға қарамастан, мемлекет бұдан бұрын жауапкершілік алған барлық әлеуметтік міндеттемелерді орындайтынын мәлімдеді.
өз кезегінде «соколов-сарыбай кен байыту өндірістік бірлестігі» акционерлік қоғамының жұмысшылары президентке саланы одан әрі нығайту мен дамытуда көрсеткен қолдауы және ерекше ықыласы үшін алғыстарын білдірді.
мемлекет басшысы бірлестік ұжымына және қостанай облысының барша тұрғындарына денсаулық пен табыстар тіледі.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
25.06.2008 жаңалықтар
федоров олег анатольевич қазақстан республикасының ішкі істер министрінің орынбасары болып тағайындалды.
қасейінов дүйсен қорабайұлы басқа жұмысына ауысуына байланысты тәуелсіз мемлекеттер достастығындағы мәдени-гуманитарлық ынтымақтастық мәселелері жөніндегі қазақстан республикасының арнайы өкілі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық банк төрағасы григорий марченконы қабылдады.
04.06.2009 жаңалықтар
г.марченко президентке елдегі макроэкономикалық ахуал туралы баяндады.
ол сондай-ақ Нұрсұлтан Назарбаевты ұлттық банктің инфляциялық үдерістер мен валюта айырбастау бағамы саясатына бақылау жүргізу қызметі жөнінде хабардар етті.
соңғы 12 айда инфляция деңгейі 8,5 пайызға төмендеді.
бұл өткен жылғымен салыстырғанда, 2,5 есеге төмен.
тұтастай алғанда, г.марченко атап өткендей, оң үрдістер орнықты жалғасып отыр.
мемлекет басшысы теңге девальвациясы туралы шешім уақытылы қабылданғанын және дұрыс шара болғанын атап өтті.
- президент халықтың қаражатын мобилизациялауды, банк секторына деген сенімді қайтаруды біздің қандай жолмен жүргізетінімізге, сондай-ақ индустрияландырудың жаңа бағдарламасын қаржыландыру бойынша алда тұрған міндеттерге көңіл бөлуді тапсырды, - деді қр ұлттық банкінің басшысы.
атырау қаласындағы зияткерлік мектепте болу және облыстың жұртшылық өкілдерімен кездесу
06.02.2014 жұмыс сапарлары
мемлекет басшысы мектептің оқу бөлмелерін аралап, онда білім алып жатқан оқушылармен әңгімелесті.
өңірдегі жұртшылық өкілдерімен болған кездесу барысында қазақстан президенті бұл республикадағы зияткерлік мектептер жүйесіндегі он бесінші мектеп екеніне тоқталды.
мемлекет басшысы бүгінгі күнге дейін осы мектептерді жалпы еліміз бойынша мыңнан астам оқушы тамамдағанын, олардың 25 пайызы Назарбаев университетіне түскенін айтты.
мемлекет басшысымен кездесуде ауыл шаруашылығы саласының ардагері ж.беркалиев, қазақстан халқы ассамблеясының мүшесі а.думлер, жазушы р.отарбаев және басқа да жұртшылық өкілдері сөз сөйледі.
олар ауыл шаруашылығын дамытуға, елдегі бірлік пен тыныштықты сақтауға, мәдениетті қолдауға бағытталған қызметі үшін Нұрсұлтан Назарбаевқа ризашылықтарын жеткізді.
өз сөзінде р.отарбаев "мәдени мұра" бағдарламасының қабылдануы, "бабалар сөзі" жобасының жүзеге асырылуы қазақстан президентінің көреген саясатының жемісі екендігіне тоқталды.
ол сондай-ақ елбасының "мәңгілік ел" идеясын, әсіресе "қазақ елі" деген ел атауы туралы сөзін көпшілік ықыласпен қабылдағанын айтты.
осыған байланысты Нұрсұлтан Назарбаев республиканың ресми атауына қатысты ойын білдірді.
- біздің еліміздің атауында орталық азияның басқа да елдеріндегі сияқты "стан" деген жалғау бар.
сонымен бір мезгілде, шетелдіктер халқының саны небәрі екі миллионды құрайтын моңғолияға қызығушылық танытады, бірақ оның атауында "стан" жалғауы жоқ.
сірә, еліміздің атауын уақыт өте келе "қазақ елі" деп өзгерту мәселесін қарастыру керек шығар, бірақ алдымен міндетті түрде халықтың талқысына салған жөн, - деді президент.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы еліміз бірлік пен толеранттылықты сақтай отырып, барлық мақсаттарға жететінін атап айтты.
- біздің артықшылығымыз - көп этносты халқымыздың әралуандығында, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақордада елімізге танымал бір топ ақын-жазушыларды қабылдады.
01.06.2007 жаңалықтар
қазақстан жазушылар одағының xiii съезі қарсаңында өткен кездесуге олжас сүлейменов, нұрлан оразалин, есенғали раушанов, алдан смайыл, рымғали нұрғали, қадыр мырзалиев, айгүл кемелбаева, дулат исабеков, әкім тарази қатысты.
кездесуге қатысушылар қоғамдық дамудың, мәдениет саласындағы мемлекеттік саясаттың өзекті мәселелерін, қазіргі заманғы әдеби үрдіс пен қазақстанды жаңғыртудағы шығармашыл зиялы қауымның рөлін талқылады.
президент қазақстан халқының интеллектуалдық, мәдени және рухани байлығын арттыру және оны одан әрі әлемдік деңгейде насихаттаудағы әдеби еңбектің айрықша маңызын атап өтті.
қазақстандық жазушыларды мемлекеттік қолдау мақсатында президенттік және мемлекеттік стипендия, әдебиет саласындағы мемлекеттік сыйлық тағайындалып, олардың көлемі жыл сайын өсіп келеді.
жазушылардың елордада тұрып, жұмыс істеуі үшін тиісті әлеуметтік жағдайлар жасалып отыр.
- мемлекет әрдайым шығармашыл зиялы қауымға қолдау көрсетіп келеді және алдағы уақытта да отандық әдебиеттің дамуын барынша ынталандыра бермек, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
кездесуге қатысушылар өздерінің сөйлеген сөздерінде мемлекет басшысына мәдениет пен өнер саласына үнемі көңіл бөліп отырғаны үшін ризашылықтарын білдірді, сондай-ақ елімізде жүргізілген саяси реформаларға қолдау білдіретіндерін жеткізді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «нұр отан» халықтық демократиялық партиясының жаңа кеңсесін аралап көрді.
15.05.2008 жаңалықтар
партия кеңсесінің ғимараты астана қаласындағы «сулы – жасыл-желекті бульварда» әкімшілік-тұрғын үй кешенінде орналасқан.
жалпы аумағы 16 580 шаршы метрді құрайтын он қабатты кеңсе ғимаратында 400 орындық конференц-зал, 160 орындық асхана орналасқан.
партияның орталық аппараты жаңа ғимаратқа көшірілуде, қазірдің өзінде мұнда қоғамдық қабылдау өз жұмысын бастады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандықтарды пасха мейрамымен құттықтады.
03.04.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен ағыбай дынкенұлы смағұлов қазақстан республикасының тәжікстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындалды, ол қазақстан республикасының ауғанстан ислам республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
30.05.2011 жаңалықтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев «отан қорғаушылар» монументіне гүл шоқтарын қойып, ардагерлерді ұлы отан соғысындағы жеңістің 64 жылдығымен құттықтады.
09.05.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы ұлы отан соғысындағы қан майданда қаза тапқандарды бір минут үнсіздікпен еске алды.
ресми рәсімнен кейін елбасы алаңда тігілген шатырлы қалашыққа барып, ардагерлермен бейресми жағдайда әңгімелесті.
майдангерлер елбасына өздерінің әлеуметтік мәселелерін шешуде мемлекет тарапынан жасалып жатқан қамқорлық үшін алғыстарын білдірді.
- бүгін ұлы мереке, біз 9 мамыр – жеңіс күнін атап өтудеміз.
бұрынғы кеңестер одағының барлық халықтары мен ұлттары бірігіп шайқаса отырып, фашизмді жеңді.
осы жеңістің арқасында қазақстан халқы еркін мемлекетте өмір сүріп отыр
әрбір қазақстандықтың ұлттық нәсіліне қарамастан, өз тілін, мәдениетін білуге, балаларын тәрбиелеуге және болашаққа сеніммен қарауға мүмкіндігі бар.
мұның өзі қазақстанның барша халқы үшін, тұтастай алғанда еліміз үшін нағыз бақыт, - деді н.Назарбаев.
президент жастардың ардагерлерден үлгі алып, отанды қорғауды үйренулері қажеттігін, еліміздің партиоты болып, өздерінің әрдайым мемлекеттің қамқорлығында болатынын сезінулері тиіс екенін мәлімдеді.
мемлекет басшысы қазақстандықтарды мерейлі мейраммен құттықтап, ардагерлерге мықты денсаулық пен келесі жылғы жеңістің 65 жылдығын бірге мерекелеуді тіледі.
мемлекет басшысының жарлығымен асқар исабекұлы мырзахметов қазақстан республикасы ауыл шаруашылығы министрі болып тағайындалды.
мемлекет басшысының жарлығымен асқар ұзақбайұлы мамин қазақстан республикасы көлік және коммуникациялар министрі болып тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімімен қажымұрат ыбырайұлы нағманов қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі болып тағайындалды.
25.08.2005 жаңалықтар
елбасының атына қызылорда облысы арал ауданы тұрғындарынан жеделхат келіп түсті
15.08.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
президенттің атына жеделхат жолдаған аралдықтар мемлекет басшысының тікелей қолдауымен сырдария өзенінің арнасын реттеу және солтүстік арал теңізін сақтау (саратс) жобасының екінші кезеңі жүзеге асырылатыны туралы хабарды арал ауданы тұрғындары қуанышпен қабылдағанын айтады.
соңында арал ауданының тұрғындары теңіздің солтүстік бөлігін қалпына келтіруге бағытталған шаралар үшін алғыстарын білдірген.
сондай-ақ олар жалпы еліміздің даму қарқынын, қоғамда қалыптасқан татулық пен тыныштықты атап өткен.
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы марат тәжиннің қазақстандағы дипломатиялық миссиясының аяқталуына байланысты чех республикасының төтенше және өкілетті елшісі бедржих копецкимен кездесуі
15.01.2014 өзге оқиғалар
мемлекеттік хатшы ынтымақтастыққа және қазақ-чех қарым-қатынастарын нығайтуға қосқан елеулі үлесі үшін чехия елшісіне алғыс айтты.
м.тәжин екі елдің өзекті халықаралық мәселелер жөнінде ұстанымдары ұқсастығын, сондай-ақ қазақстан республикасы мен еуропалық одақ арасындағы серіктестік пен ынтымақтастық аясын кеңейту жөніндегі жаңа базалық келісімді әзірлеуге орай екіжақты байланыстарды сапалы жаңа деңгейге шығаруға алғышарттардың бар екенін айтты.
әңгімелесу барысында тараптар қазақстан мен чехия арасындағы сауда-экономикалық, саяси және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықтың оң ахуалы мен перспективаларын қанағаттарлықпен атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы республика алаңында қазақстандықтарды наурыз мейрамымен құттықтады.
22.03.2006 жаңалықтар
бүгін елбасы Нұрсұлтан Назарбаев алматыда қазақстан республикасы тұңғыш президенті қорының жаңа кеңсесінде болды.
14.04.2009 жаңалықтар
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев рим папасының уәкілі, киелі тақ кардиналдар алқасының деканы, кардинал анджело соданомен кездесті
06.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан мен ватикан арасында жемісті ынтымақтастық бар екенін атап өтті, сондай-ақ киелі тақтың әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшылары съезін шақыру идеясына қолдау көрсеткені және оның жұмысына белсенділікпен қатысқаны үшін ризашылығын білдірді.
осы орайда, а.содано рим папасы xvi бенедикттің сәлемін жеткізді және ватиканның біздің еліміздің конфессияаралық келісімді дамытуға қосқан үлесін және оның халықаралық қауіпсіздік саласындағы, сондай-ақ дінаралық және этносаралық диалог пен толеранттылық саласындағы рөлін жоғары бағалап отырғанын атап өтті.
бүгінде қазақстанда 100-ден астам католик храмы мен шіркеуі жұмыс жүргізеді.
мемлекет басшысының жарлығымен өмірзақ естайұлы шөкеев қазақстан республикасы премьер-министрінің бірінші орынбасары болып тағайындалды, ол қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
03.03.2009 жаңалықтар
03.07.2009 жаңалықтар
салтанатты рәсімді өткізу үшін мемлекеттік рәміздер алаңы таңдалып алғаны символдық мәнге ие.
президент Нұрсұлтан Назарбаев іргетасын қоса алғанда 111 метр тутұғырға қазақстан республикасының мемлекеттік туын көтерді.
мұндай биіктен көлемі 15х30 метр болатын еліміздің көк байрағы елорданың барлық жерінен көрініп тұрады.
астана тұрғындары мен қонақтары алдында сөз сөйлеген президент мемлекеттік тудың ерекше маңызын атап өтті.
осы жерде салтанатты түрде туды, болашақта қазақстанның басқа да символдарын орнату біздің мемлекетіміздің берік негізін, елдің қуаты мен даңқын, оның ұлы тарихы мен болашағын бейнелейді.
- мемлекеттік ту – кез келген мемлекеттік басты рәмізі.
біздің туымыздың біртұтас түсі – халқымыздың бірлігін, достығын, мемлекетіміздің, еліміздің мемлекеттік шекарасының тұтастығын білдіреді, - деді н.Назарбаев.
президент бүгіннен бастап жаңа дәстүр басталғанын, атап айтқанда мемлекеттік рәміздер алаңында еліміздегі әскери училищелердің түлектеріне офицерлік шен тапсыру рәсімі өткізілетінін мәлімдеді.
- мемлекетке қызмет ету, қазақстандықтардың тыныштығы мен өмірін, бейбіт болашақты қорғау – бұл сіздердің міндеттеріңіз, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев жас офицерлерге арнаған сөзінде.
қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысы ретінде президент еліміздің әскери училищелерін үздік бітірген түлектерге офицерлік шен тапсырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің төрағасы орал мұхамеджановты қабылдады.
03.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы қазақстан республикасы президентінің кезектен тыс сайлауын тағайындауға және конституциялық заңда белгіленген тәртіп пен мерзімде өткізуге бағытталған «қазақстан республикасының конституциясына толықтыру енгізу туралы» заңға қол қойды.
02.02.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне аудиторлық қызмет мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң аудиторлық қызметті жетілдіруге және аудиторлар мен аудиторлық ұйымдардың жауапкершілігін күшейтуге бағытталған.
20.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы ұлттық банкінің төрағасы григорий марченконы қабылдады.
16.07.2010 жаңалықтар
г.марченко президентке еліміздегі ағымдағы макроэкономикалық жағдайы туралы баяндады.
ол Нұрсұлтан Назарбаевты бірінші жартыжылдықтың алдын-ала қорытындыларынан хабардар етті.
- жалпы, жағдай тұрақты.
инфляция 6,8 пайызды құрайды және белгіленген дәліз аясында тұр.
төлем балансының сальдосы бірінші тоқсанда жағымды болып табылады.
макроэкономикалық көрсеткіштер жаман емес, - деді г.марченко.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жаңадан тағайындалған қазақстан республикасындағы елшілерден сенім грамоталарын қабылдады.
23.11.2010 жаңалықтар
президентке сенім грамоталарын төтенше және өкілетті елшілер: сауд арабиясы корольдігінен - абдульмажид хаким, жапониядан – юдзо харада, иордания хашимиттік корольдігінен – слайман абдельфат слайман арабиат, литва республикасынан – рокас бернотас, венгрия республикасынан – имре ласлоцки тапсырды.
сенім грамоталарын тапсыру рәсімінде сөйлеген сөзінде, Нұрсұлтан Назарбаев жаңадан тағайындалған елшілер өз қызметтеріне астанада өтетін еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымының саммиті қарсаңында ресми түрде кірісіп отырғанын атап өтті.
осыдан 11 жыл бұрын стамбұлда өткен жоғары деңгейдегі келелі басқосу жаңа ғасырда тұңғыш рет қазақстан елордасында өткізіледі.
алқалы жиында еуропа, азия және америкадағы 56 мемлекеттің басшылары мен 50-ден астам халықаралық ұйымның жетекшілері бас қосады», деп елбасы өз сөзінде.
ал 2011 жылы қазақстан ислам конференциясы ұйымына төрағалық жасайтын болады.
осы орайда, президент «мұсылман әлемімен қатынастарды жандандыру – қазақстанның сыртқы саясатындағы басым міндеттерінің бірі.
соның бір айғағы ретінде, соңғы жылдары біздің иорданиямен өзара ынтымақтастығымыз қарқынды дамуда», деді.
қазақстан араб және мұсылман әлемінде маңызды рөл атқаратын сауд арабиясымен ынтымақтастықты жандандыруға жіті көңіл бөледі.
президент орайлы сәтті пайдаланып, осы елдің жаңадан тағайындалған елшісіне король абдалла бен әбділ әзізге қолайлы уақытта ресми сапармен қазақстанға келіп қайту жөніндегі шақыруын жеткізуді сұрады.
мемлекет басшысы «жапония – қазақстанның азиядағы маңызды әріптестерінің бірі.
инвестициялық және технологиялық салалар, ядролық энергияны бейбіт мақсаттарда пайдалану және экология саласы - қазақстан-жапония ынтымақтастығының негізгі бағыттары болып табылады.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан литва республикасымен қарым-қатынастарды дамытуға мүдделі екенін айтты.
қазіргі уақытта екі ел арасында әртүрлі деңгейдегі екі жақты диалог орныққан.
екі елдің парламенттерінде достық және ынтымақтастық топтары құрылған.
президент сондай-ақ қазақстан венгрия республикасымен жан-жақты өзара ынтымақтастықты алдағы уақытта да дамытуға дайын екенін жеткізді.
журналистерге арналған брифингте жаңадан тағайындалған елшілер өз елдерінің қазақстанмен сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық байланыстарды дамыту үшін барлық күш-жігерін салатындығын атап көрсетті.
сауд арабиясы корольдігінің елшісі абдульмажид хаким қазақстанның еқыұ-ға төрағалығына жоғары баға берді.
- қазақстанның еқыұ-ға төрағалығы – бұл осындай жас ел үшін үлкен жетістік, әрине, біз астанадағы еқыұ саммитінің отырысына қатысамыз.
сондай-ақ сауд арабиясы корольдігі қазақстанға оның ислам конференциясы ұйымына төрағалығы кезінде қолдау көрсететін болады, өйткені қазақстан осы ұйымның ең маңызды мүшесінің бірі болып табылады, - деді абдульмажид хаким.
жапония елшісі де қазақстанның еқыұ-ға төрағалығына жоғары баға бере отырып, бұл төрағалық – қазақстанның халықаралық аренадағы зор беделінің куәсі екеніне тоқталды.
- жапония қазақстанмен екі жақты қарым-қатынастарды дамытуға үлкен мән береді, - деді ю.харада.
иордания хашимиттік корольдігінің елшісі екі елдің арасында тығыз және достық екі жақты қарым-қатынастар ораныққанын айтты.
оған жоғары деңгейдегі қарқынды диалогтар дәлел бола алады.
соңғы үш жыл ішінде иордания королі қазақстанға үш рет ресми сапармен келді.
қазақстан президенті иордания хашимиттік корольдігіне екі рет ресми сапар жасады.
- бүгін мен тарихи тұлға, аса мәртебелі Назарбаев мырзаға, сенім грамотасын тапсырдым.
маған ерекше миссия жүктелді
біздің сыртқы істер министрі маған елшілікті алматыдан елордаға көшіруді тапсырды.
біз еқыұ аясында белсенді жұмыс істейміз, литва қазақстаннан төрағалық тізгінін қабылдап алады әрі келесі жылы осы ұйымның төрағасы болады.
венгрия республикасының елшісі имре ласлоцки венгрия қазақстанды орталық азиядағы экономикасы ең мықты және саяси жағынан тұрақты ел санайтынын атап өтті.
ол сондай-ақ қазақстанның еқыұ-ға төрағалығына жоғары баға берді.
- 2011 жылғы 1 қаңтардан бастап венгрия еуропалық одаққа төраға болады.
мен біздің еліміз қазақстан мен ео арасын байланыстыратын звено болуы үшін күш-жігерімді салатын боламын, - деді и.ласлоцки.
астанада орталық азия мемлекеттері басшыларының бейресми кездесуі болып өтті.
01.09.2006 жаңалықтар
саммитке қатысу үшін қазақстан елордасына қырғызстан президенті құрманбек бакиев, тәжікстан президенті эмомали рахмонов, өзбекстан президенті ислам каримов келді.
орталық азия мемлекеттері басшыларының кездесуі кезінде көпжақты ынтымақтастықты дамыту және өңірдегі ахуал мәселелері талқыланды.
- мен біздің баршамыздың атынан Нұрсұлтан Назарбаевқа бізге көрсеткен ыстық ықыласы үшін шын жүрегімнен ризашылығымды білдіргім келеді.
біз мұныәрдайым біздің мүдделеріміздің бірлігі ретінде қабылдаймыз, - деп атап өтті өзбекстан президенті ислам каримов.
қазақстан басшысы өзбекстан мен қырғызстан президенттерін тәуелсіздік күнімен құттықтады және бауырлас халықтарға тыныштық, игілік пен өркендеулер тіледі.
астанадағы әлемдік және дәстүрлі діндер басшыларының екінші съезінің өткізілуіне орай мемлекет басшысының атына франция президенті жак ширактан құттықтау хат келіп түсті.
12.09.2006 жаңалықтар
Нұрсұлтан Назарбаев қр президенті жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесі аясында «қазақстанның 2010-2014 жылдарға арналған индустриялық бағдарламасындағы шетелдік инвестициялар» атты көрмеде болды
11.06.2014 ақмола облысы, бурабай кенті
өзге оқиғалар
көрмені аралау кезінде мемлекет басшысы «абу-даби плаза», «астана экспо-2017», «көк жайлау» тау курорты» және алматы медициналық орталығы тәрізді жобалардың жүзеге асырылу барысымен танысты.
сонымен қатар қазақстан президентіне щучинск-бурабай курорттық аймағын дамыту және қала сыртындағы borovoe country club коттедж кентінің, гольф-клубтың, сондай-ақ Назарбаев университетінің ғылыми-зертханалық кешенінің жобалары көрсетілді.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ «верный капитал» компаниясы жобалаған қала маңындағы коттедж-үйді қарап көрді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев түркі тілдес мемлекеттер басшыларының 10-шы саммитіне қатысу үшін ыстамбұл қаласына келді.
15.09.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен марат мұханбетқазыұлы тәжин қазақстан республикасының ресей федерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды
11.02.2014 жарлықтар
ресей федерациясының президенті владимир путинге волгоград қаласындағы террорлық әрекеттерге байланысты көңіл айту жеделхаты
30.12.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
жеделхатта Нұрсұлтан Назарбаевтың террорлық әрекеттер салдарынан көп адамның өліміне әкеліп соқтырған қайғылы жағдай туралы хабарды күйзеле қабылдағаны атап өтілген.
қазақстан президенті қаза тапқандар мен зардап шеккендердің отбасыларына, туған-туыстарына қайғыларына ортақтығын білдірген қолдау сөзін және барша ресей федерациясы халқына көңіл айтуын жеткізуді сұраған.
мемлекет басшысы қазақстан халқы терроризмнің кез келген түрі мен көрінісін батыл айыптап, барша әлемдік қоғамдастықты бұл зұлматпен күресу үшін ынтымақтастық аясын кеңейтуге шақыратынын атап өткен.
13.12.2005 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ұлыбритания премьер-министрі дэвид кэмеронмен телефон арқылы әңгімелесті
17.11.2012 телефон қоңыраулары
әңгімелесу барысында екі мемлекеттің басшылары қазақстан-британия қарым-қатынастарының қазіргі жағдайы мен келешегін, сондай-ақ қазақстандағы жоғары технологиялы өндірісті дамыту мәселесін қоса алғанда, екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты нығайтудың алдағы қадамдарын талқылады.
бүгін қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалығымен мемлекеттік рәміздер жөніндегі республикалық комиссияның кезекті отырысы болып өтті.
06.12.2007 жаңалықтар
отырысқа комиссия мүшелері, мемлекеттік органдардың және бақ өкілдері қатысты.
- мемлекеттік рәміздер халықаралық деңгейде мойындалған және рәсімделген шекарамен және билік органдарымен қатар маңызды мемлекеттік атрибуттар болып табылады.
оны құрметтеуден патриотизм басталады.
мемлекет басшысы бұл мәселені маңызды басымдық деп санайды.
біздің ұлттық нышандарға құрметпен қарау тәрбиесінде тиісті мемлекеттік органдарға зор жауапкершілік жүктеледі, - деді мемлекеттік хатшы комиссия отырысының ашылуында.
қанат саудабаев еқыұ-ның барлық 56 мүшесі қазақстанның 2010 жылы осы ұйымға төрағалық етуі жөнінде бірауыздан шешім қабылдағанынан кейін, мемлекеттік рәміздердің құрметі тек біздің елімізде ғана емес, сондай-ақ бүкіл әлемде айрықша арта түсетінін атап өтті.
- біз мемлекеттік рәміздерге құрметпен қарау тәрбиесі үйден, балабақшадан және мектептерден басталатынын әрқашан есте ұстауымыз керек.
осы орайда мен ата-аналарды, еліміздің тәрбиешілері мен ұстаздарын балаларды ерте жастан бастап өз отанын, қазақстанның туын, елтаңбасы мен әнұранын қастерлеп, құрметпен қарауға тәрбиелеуге шақырғым келеді, - деп атап өтті қанат саудабаев.
отырыс барысында қарағанды, қостанай облыстары әкімдерінің және оңтүстік қазақстан облысы әкімі орынбасарының өңірлердегі мемлекеттік рәміздерді пайдалану және насихаттаудағы атқарылған жұмыстары жөніндегі есептері тыңдалды.
сондай-ақ орталық және жергілікті атқарушы органдардың қолданылып жүрген мемлекеттік рәміздерді бекітілген нұсқаға сәйкестендіру жөнінде атқарған жұмыстары туралы есептері тыңдалды.
отырыстың қорытындысы бойынша мемлекеттік рәміздер жөніндегі республикалық комиссияның 2008 жылға арналған жұмыс жоспары бекітілді.
- биылғы жылы екі маңызды оқиға болды.
біріншіден, «қазақстан республикасының мемлекеттік рәміздері туралы» конституциялық заң қабылданды.
екіншіден, аталған салада жаңа нормативтік құқықтық база әзірленді.
2008 жылға арналған ендігі басты міндет – заңның өмірде қолданылуына барлық жағдайды жасау, - деді мәдениет және ақпарат министрлігінің жауапты хатшысы ержан бабақұмаров журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев каирде өткен қазақстан-египет іскерлік кеңесінің бірінші мәжілісінің ашылуына қатысты.
12.03.2007 жаңалықтар
мәжіліс барысында қазақстан мен египет араб республикасының арасындағы сауда-саттық келісіміне қол қойылды.
құжатқа қазақстан тарапынан индустрия және сауда министрі ғалым оразбақов, египет тарапынан – елдің сауда және индустрия министрі рашид мұхаммед рашид қол қойды.
бұл күні сондай-ақ қазақстан президентінің ливан кәсіпкерлерінің тобымен кездесуі болып өтті.
кездесуде екі елдің іскер топ өкілдері арасындағы ынтымақтастығын жандандыру мүмкіндіктері талқыланды.
сапардың бірінші күні қазақстан мен египет арасында дипломатиялық қатынастардың орнағанына 15 жыл толуына орай ресми қабылдаумен аяқталды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы ұлттық банкінің төрағасы әнуар сайденовты қабылдады.
19.10.2006 жаңалықтар
ә.сайденов президентке ұлттық банктің инфляциялық үдерістер мен ақша айырбастау бағамының саясатын бақылау жөніндегі қызметі туралы баяндады.
мемлекет басшысы ұлттық банк алдына елдің қаржы секторын нығайту жөнінде бірқатар міндеттер қойды.
сондай-ақ кездесу барысында алдағы уақытта жүргізілетін ақша ауыстыру және айналымға ұлттық валютамыз теңгенің жаңа дизайны банкноттарын енгізу мәселелері талқыланды.
- мемлекет басшысы ұлттық банкі мен үкіметтің бақылау шегінде инфляцияны ауыздықтау жөніндегі шараларды әзірлеуде өзара бірлесіп тығыз әрекет ету қажеттігін атап көрсетті.
ағымдағы жылдың тоғыз айында инфляция 5,9 пайыздықұрады, бұл жылдық есептеу бойынша 8,5 пайызғатең.
мемлекет басшысы инфляцияны осы шекте ұстап тұруды тапсырды.
ұлттық банктің, қаржылық бақылау агенттігі мен үкіметтің бірлесе отырып қабылдаған шаралары осы міндетті орындауға мүмкіндік береді, - деді ә.сайденов журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысының жарлығымен нұртай әбіқаев ұлттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы болып тағайындалды.
23.08.2010 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысының тапсырмасымен қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы аслан мусин ұқк ұжымына жаңа басшыны таныстырды.
- сіздердің баршаларыңыз оны білесіздер, сіздер ұзақ жылдар бойы бірге қызмет атқардыңыздар.
елбасы қойған барлық қызметтерде нұртай әбіқайұлы жоғары сенімді ақтай білді.
мемлекет басшысы оның бұл қызметтің де үдесінен шығарына және ұлттық қауіпсіздік комитетінің алдына қойылған барлық міндеттерді толық орындайтынына сенім білдіреді, - деді а. мусин.
сонымен қатар, президент әкімшілігінің басшысы әділ шаяхметовке алғыс айтты.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы мен жапония арасындағы табысқа салынатын салықтарға қатысты қосарланған салық салуды болдырмау және салық салудан жалтаруға жол бермеу туралы конвенцияны және оған хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
30.11.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев корея республикасының премьер-министрі хан мен сук ханымды қабылдады.
22.09.2006 жаңалықтар
- жаңа ғана менің президент н.ә.Назарбаевпен достық рәуіштегі кездесуім болып өтті.
біздің әңгімелесуіміз нәтижелі болды.
бұл менің корея республикасының премьер-министрі ретінде қазақстанға тұңғыш рет келуім, әрі бұған аса қуаныштымын.
біз екіжақты қарым-қатынастарды экономикалық тұрғыдан дамыту туралы уағдаластық.
атап айтқанда, энергетика және минералдық ресурстар саласында ғана емес, сондай-ақ энергетикалық емес салаларда да ынтымақтастыққа қол жеткізу мәселелері сөз болды.
біз жаңа технологияларды, соның ішінде химиялық кешенді, ақпараттық технологияларды, білім беруді, кадр дайындауды дамыту негізінде біздің екі ел арасындағы экономикалық ынтымақтастықтың әртараптандырылуын іске асыруға уағдаластық.
корея республикасының президенті но му хен мырза қазақстан республикасының президенті н.Назарбаевты келер жылы кореяға келіп қайтуға шақырды.
елбасы н.Назарбаев біздің ұсынысымызды қабыл алды.
біздің елдеріміз мұнан әрі де өркендеуге қол жеткізеді және екі ел арасындағы ынтымақтастықты жаңа деңгейге көтереді деп үміттенеміз, - деп атап өтті корея республикасының премьер-министрі журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев парламент палаталарының бірлескен отырысында сөз сөйлеп, елдің конституциясына өзгерістер мен толықтырулар енгізу жөніндегі заң жобасын депутаттардың қарауына ұсынды.
16.05.2007 жаңалықтар
парламент қарауына мемлекеттің саяси жүйесін түпкілікті өзгертуі тиіс байыпты конституциялық түзетулер ұсынылды.
- мен конституцияға өзгерістер енгізуде басқару жүйесі президенттік республика ретінде сақталып, бірақ парламент өкілеттігін мейлінше кеңейту бағытындағы жолмен жүруді ұсынамын.
бұл бізді президенттік республикадан президенттік-парламенттік моделге көшіретін болады, - деп мәлімдеді Нұрсұлтан Назарбаев.
әңгіме парламент рөлін күшейту, депутаттық корпустың санын көбейту, парламенттік көпшілік қағидаты бойынша үкіметті жасақтаудың жаңа тәртібі, төменгі палата – мәжіліс депутаттарын пропорционалдық жүйе бойынша сайлауын енгізу, сенат депутаты мандаттарын департизациялау және басқа да саяси жаңашылдықтар жөнінде болып отыр.
мемлекет басшысы мәжіліс санын 107 депутатқа дейін көбейтуді ұсынды
яғни 98 депутат пропорционалдық жүйе бойынша сайланады, ал 9 депутатты қазақстан халықтары ассамблеясы ұсынбақ.
сондай-ақ, сенат санын президенттік квотаны ұлғайту есебінен арттыру ұсынылып, ол 7-ден 15 депутатқа дейін көбейеді.
олардың бірқатары қазақстан халықтары ассамблеясымен тиісті кеңесуден кейін тағайындалатын болады.
- бұл ірі этностар мүдделерін ескеру үшін қажет және қоғамның одан әрі топтасуына қызмет ететін болады.
осыған орай, парламент депутаттарының саны 38 адамға өсіп, 154 депутатты құрамақ.
бұл біздің 15 миллиондық халқымыз үшін қалыпты пропорция, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
ұсынылған заң жобасына сәйкес, үкіметті жасақтаудың жаңа тәртібі бойынша премьер-министрді президент саяси партиялар фракцияларымен кеңескеннен кейін және парламент депутаттары көпшілігінің келісімінен соң тағайындайтын болады.
- үкіметті жасақтау және оның функциясының жаңа тәртібін құрудың басты салмақ парламенттің негізінде болатынын атап көрсеткім келеді.
енді премьер-министрді, яғни барша үкіметті бекітудегі басты рөлді парламент атқаратын болады.
мұндай қадамды іске асыру біріншіден, үкіметті жасақтаудағы саяси партияның рөлін арттырады.
екіншіден, өз кезегінде, парламенттік көпшілікті құрайтын партия үкіметті жасақтауда оның одан кейінгі іс-қимылына жауапты болады, ал ол үкімет жеңіске жеткен партияның немесе коалицияның бағдарламасын жүзеге асыруға тиіс, - деп атап көрсетті президент.
мемлекет басшысы сайлау жүйесіне қатысты, мәжіліс депутаттарын пропорционалды сайлау жүйесіне көшу айқындылықты қамтамасыз етіп, елдің өзіндік ерекшеліктерін ескеретін болады деп атап өтті.
- қазақстанда сайлаудың жаңа формасының енгізілуі саяси күштердің нақты орнығуы мен халықтың шын мәніндегі ерік-жігерін қамтамасыз ете отырып, саяси партиялардың еліміздің саяси жүйесінде өз рөлін күшейтуге қосымша мүмкіндіктер ұсынуға тиіс, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
президент қоғамдық бірлестіктерді мемлекеттік қаржыландыруға конституциялық тыйым салудан бас тартуды және саяси партиялар қызметін ішінара республикалық бюджеттен қаржыландырудың іс жүзіндегі тетіктерін әзірлеуді ұсынды.
сондай-ақ президент 2012 жылдан кейін президенттік басқару мерзімін 7 жылдан 5 жылға дейін азайтып, облыс әкімдері тиісті мәслихаттар келісімімен тағайындалу қажет деп санайды.
сот-құқықтық реформа аясында қамауға алу шараларында соттың санкциясымен жүргізу жүйесі енгізілмек.
сонымен қатар қазақстанда өлім жазасына толықтай тыйым салу жөнінде мәлім етілді.
- конституциялық деңгейде адамдардың өліміне әкеп соқтырған лаңкестік әрекеттері және соғыс уақытында жасалған аса ауыр қылмыстар үшін ғана өлім жазасын қолдану жолдарын бекіте отырып, қазақстан соған сәйкес, өлім жазасы толықтай қолданылмайтын елге айналады, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
1995 жылы қабылданған қолданыстағы конститутцияға өзгерістер енгізу жөніндегі жаңа бастамаларды ұсына отырып, президент:
- конституциялық өзгерістер – қазақстанның қуатты, бәсекеге қабілетті және демократиялық мемлекет ретінде қалыптасуы жолындағы маңызды кезеңге айналмақ.
парламент саяси реформаларды заңнамалық жағынан қамтамасыз ету жолында белсенділікпен жұмыс істейді деген үміттемін, - деп атап өтті.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
05.03.2013 өзге оқиғалар
мұхтар ақатұлы аюбаев қазақстан республикасы республикалық ұланының қолбасшысы қызметіне тағайындалды, ол қазақстан республикасы президентінің күзет қызметінің бастығы қызметінен босатылды;
әнуар төлеуханұлы садықұлов қазақстан республикасы президентінің күзет қызметінің бастығы қызметіне тағайындалды;
амангелді смағұлұлы шабдарбаев қазақстан республикасы республикалық ұланының қолбасшысы қызметінен босатылды және әскери қызметте болудың шекті жасына толуына байланысты әскери қызметтен шығарылды.
бүгін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресейге жұмыс сапары аясында ресей федерациясының президенті владимир путинмен кездесті
08.02.2013 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев аталған сапар бұрын қол жеткізілген уағдаластықтарға сәйкес жасалып отырғанын атап өтті.
- желтоқсан айында біз алдағы жылға арналған жаңа міндеттерді талқыладық.
біз екі ел арасындағы тату көршілестік пен одақтастық туралы жаңа шартты дайындау туралы тапсырма бердік.
оған екатеринбургте қол қоямыз деген үміттемін.
біртұтас экономикалық кеңістік пен еуразиялық экономикалық одақтың барлық мәселесі ілгері жылжуда.
2015 жылы біз еуразиялық экономикалық одақ құратынымызды жариялау үшін 2014 жылғы мамыр айында келісім болу керек, - деді қазақстан президенті.
өз кезегінде владимир путин жақында болған кездесуге қарамастан, қаралуы тиіс бірқатар тақырыптар жинақталып қалғанын атап өтті.
- екі ел арасындағы ынтымақтастықтың көлемі өте ауқымды.
оның үнемі өсіп келе жатқанын қуанышты сезіммен атап өтпекпін.
бұл біздің экономикамыз бен адамдарымыздың игілігі үшін екені сөзсіз.
табысты жұмыс істеп жатқан интеграцияның өте жақсы тәжірибесі жинақталып келеді.
мен осыны іске асыруға мүмкіндігіміз болғаны үшін қуаныштымын, - деді в.путин.
сондай-ақ, мемлекет басшыларының кездесуінде өзара іс-қимылдың ауқымды мәселелері жөніндегі екіжақты ынтымақтастықты нығайтуды жалғастыру, сондай-ақ 2013-2015 жылдарға арналған бірлескен іс-қимыл жоспарын одан әрі іске асыру туралы уағдаластыққа қол жеткізілді.
сонымен қатар, интеграциялық мәселелер жөніндегі өзара іс-қимылды жалғастыруға, атап айтқанда біртұтас экономикалық кеңістікке және 2015 жылға қарай еуразиялық экономикалық одақты қалыптастыра бастауға байланысты шешім қабылданды.
Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путин байқоңыр ғарыш айлағын пайдалану жөніндегі одан арғы өзара тиімді және сындарлы ынтымақтастық туралы уағдаласты.
сондай-ақ, мемлекет басшылары келесі кездесуді екатеринбургтегі өңіраралық ынтымақтастық форумында өткізу және қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асыру барысын сол кезде талқылау туралы келісімге келді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев облыстардың және астана мен алматы қалаларының әкімдерімен кеңес өткізді.
13.10.2008 жаңалықтар
кеңес барысында мемлекет басшысы өңірлер басшыларының экономиканың қазіргі өсу қарқынын қуаттап тұруға және инфляция үдерісін жоспарланған межеде ұстауға жауапты екендігін тағы бір мәрте ескертті.
үкіметпен қатар әкімдер де тұрақтандыру бағдарламасының аясында халықтың әлеуметтік аз қамтылған топтарына қолдау көрсету, жаңа жұмыс орындарын ашу, үлескерлердің заңды құқықтарын қорғау жөнінде қажетті шаралар қабылдауы тиіс.
өңірлер басшыларының маңызды міндеті шағын және орта бизнесті қаржылық қолдау, сондай-ақ отандық кәсіпорындарға мемлекет пен ұлттық компаниялардың тапсырыстарын орналастыруға жәрдемдесу болып табылады.
президент әкімдердің ел экономикасы үшін тіптен келеңсіз кезеңнен де пайда табуға – тәжірибе жинақтап, кез-келген дағдарыс жағдайында әрекет ете алатын күшті басқарушы болуды үйренуге тиіс екендігін атап өтті.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қытай халық республикасының сыртқы істер министрі ян цзечиді қабылдады.
28.12.2010 жаңалықтар
әңгімелесу барысында екі жақты ынтымақтастықтың кең ауқымды мәселелері, сондай-ақ күн тәртібіндегі халықаралық мәселелер талқыланды.
- қазақстан мен қытай арасындағы қарым-қатынастар стратегиялық сипатқа ие.
біз мемлекеттер арасындағы достықты, сенім мен тату көршілестікті жоғары бағалаймыз.
біз энергетикалық, көлік тәрізді көптеген салалар бойынша ынтымақтастықтамыз.
қазір біз шикізат емес сектордағы, әсіресе қазақстанның индустриалдық-инновациялық бағдарламасын іске асыру аясындағы өзара іс-қимылымызды күшейтпекпіз, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
- мен президент Нұрсұлтан Назарбаевқа қазақстанның сыртқы істер министрі қ.саудабаевпен жүргізілген келіссөздердің қорытындысы туралы баяндадым.
сонымен қатар, мен Нұрсұлтан әбішұлына қхр төрағасы ху цзинътаоның ықыласты сәлемі мен ізгі тілегін жеткіздім.
сондай-ақ біз 2001 жылы астанада шыұ-ның мерейтойлық саммитін жоғары деңгейде өткізуді қамтамасыз ету қажеттігін талқыладық.
мен Нұрсұлтан Назарбаевты қазақстан оның басшылығымен, әсіресе әлеуметтік-экономикалық даму, аймақтық және жаһандық қауіпсіздік пен тұрақтылықты қамтамасыз етуде қол жеткізген табыстармен құттықтадым.
сондай-ақ алдағы жаңа жылда – қазақстанның тәуелсіздігінің 20 жылдығында толағай табыстар мен гүлдену тіледім, - деді я.цзечи.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «iron nugget exchange» компаниясының президенті және бас атқарушы директоры такуйя негамиді (жапония) қабылдады.
03.07.2009 жаңалықтар
компания басшысы президентке елімізде үшінші буынды қара металлургия технологияларын пайдаланатын зауыт салу жөніндегі жоспарлары туралы баяндады.
- бұл әлемдегі осы тектес екінші зауыт болады.
бірінші зауыттың құрылысы ақш-та жүргізіліп жатыр.
еуразиялық кеңістіктегі бірінші зауыт қазақстанда салынады, - деді такуйя негами.
бас атқарушы директор такуйя негами қауымдастық өкілдері атынан мемлекет басшысына үшінші буындағы қара металлургия технологиялары қауымдастығының құрметті президенті атағын қабыл алу жөнінде өтініш жасады.
- біздің шақыруымызды Нұрсұлтан Назарбаевтың қабыл алғаны біз үшін үлкен мәртебе.
әлемде металлургияны соншалықты жақсы түсінетін президенттер онша көп емес деп ойлаймын, - деді такуйя негами.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев петропавл қаласындағы «қызылжар» орталық мешітінде және православия шіркеуінде болды.
06.09.2006 жаңалықтар
- қазақстанның көп ұлтты, көп конфессиялы халқына әрдайым асқан төзімділік, биік өзара сыйластық рухы және өзара қолдау тән болған.
бүгінгі күні біздің еліміз әлемдегі ең дамыған елдер қатарына қосылуды өз алдына мақсат етіп қойды.
біз бұған қазақстандағы келісім мен бейбітшілікті одан әрі нығайта отырып қана қол жеткіземіз, - деді Нұрсұлтан Назарбаев православия шіркеуінде сөйлеген сөзінде.
сондай-ақ мемлекет басшысы «отан» партиясының облыстық филиалы кеңсесі құрылысының барысымен танысты.
мемлекет басшысының жарлығымен қанат алдабергенұлы бозымбаев жамбыл облысының әкімі болып тағайындалды.
30.11.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен бөрібай биқожаұлы жексембин басқа жұмысқа ауысуына байланысты жамбыл облысының әкімі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бельгия мұрагер ханзадасы филипті қабылдады.
12.10.2010 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстан-бельгия ынтмақтастығының жай-күйі мен сауда, индустрия және инвестиция салаларындағы перспективалары талқыланды.
президент қазақстан мен бельгия арасында тығыз экономикалық және саяси серіктестік орныққанын атап өтті.
- біздің өзара қарым-қатынастарымызды дамыту мәселесін талқылайтын мүмкіндіктеріміз бар.
сізбен бірге бизнесмендердің үлкен бір тобы келді.
өзара экономикалық байланыстар мен ынтымақтастық үшін – бұл өте маңызды, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
ханзада филипп Нұрсұлтан Назарбаевқа бельгия королі альберт ii-нің жеке сәлемін жеткізді.
ол сондай-ақ бельгиялық іскер топтар еліміздің экономикасын дамытуға атсалысуға қызығушылық танытып отырғанын атап өтті.
- біз қазақстанның және оның экономикасының даму қарқынын үлкен ынтамен қабылдаймыз.
біз сондай-ақ президент Нұрсұлтан Назарбаевтың елдің экономикасын әртараптандыру және индустриаландырудағы жеке бастамасын жоғары бағалаймыз.
біздің кәсіпкерлер қазақстанмен экономикалық, әсіресе денсаулық сақтау және «жасыл» энергетика саласындағы ынтымақтастыққа мүдделі, - деп атап өтті ханзада филипп.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бұұ бас ассамблеясының төрағасы вук еремичпен кездесті
07.04.2013 шет елдерге сапарлар
кездесуде жаһандық күн тәртібіндегі ағымдық мәселелер талқыланды.
в.еремич vi астана экономикалық форумының жұмысына қатысуды жоспарлап отырғанын атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев байланыс және ақпарат министрі асқар жұмағалиевті қабылдады.
11.05.2010 жаңалықтар
а.жұмағалиев президентке отандық бақ-тың бәсекелестікке қабілеттілігін арттыру жөніндегі іс-шараларды жүзеге асыру барысы және қазақстандық интернет-ресурстарының дамуы туралы баяндады.
сондай-ақ қазақстанда цифрлік телевизияны енгізу мәселесі талқыланды.
- президент министрліктің басшылығына отандық ақпараттық кеңестіктің бәсекелестікке қабілеттілігін арттыру мәселесіне ерекше бақылау жасауды тапсырды,- деді журналистерге арналған брифингте а. жұмағалиев.
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев швейцария парламенті ұлттық кеңесінің төрағасы андре буньонды қабылдады.
03.09.2008 жаңалықтар
тараптар екіжақты ынтымақтастықтың жоғары деңгейіне қанағаттанғандық сезім білдіріп, оны сауда, банк қызметі, инвестиция мен энергетика салаларында одан әрі дамыту үшін зор әлеуеттің бар екендігін атап өтті.
аталған әлеуетті жүзеге асыру екі ел арасындағы саяси және экономикалық байланыстарды арттыруға ықпал етеді, және де швейцариялық жоғары мәртебелі мейманның сапары өзара тиімді ынтымақтастықты жандандыруға маңызды үлес қосатыны сөзсіз.
мемлекет басшысының өкімдерімен: болатбек серікбайұлы әбдірәсілов қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясының ректоры қызметіне тағайындалды, ол бұрынғы атқарған қызметінен босатылды; әлия қайратқызы ғалымова қазақстан республикасы білім және ғылым министрлігінің жауапты хатшысы қызметіне тағайындалды; арын амангелдіұлы өрсариев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясының ректоры қызметінен босатылды.
25.02.2012 жаңалықтар
тәуелсіздік сарайында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қазақстан республикасы президенті жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесінің мүшелерімен екіжақты кездесулері өтті.
04.12.2009 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев баә премьер-министрінің орынбасары-баә президент істері бойынша министрі шейх мансур бен заид әл нахаянмен кездесті.
10.02.2012 жаңалықтар
әңгімелесу барысында тараптар саяси, сауда-экономикалық және инвестициялық салалардағы екіжақты ынтымақтастықты дамыту және одан әрі нығайту мәселесін талқылады.
қазақстан президенті астанадағы «абу даби плаза» көпфункционалдық кешеннің жобасы табысты іске асырылып жатқанын атап өтті.
тараптар сондай-ақ посткеңестік кеңістікте алғашқы «әл-хилял» ислам банкінің табысты қызметін және «әл-фалах» бірлескен инвестициялық қорының жұмысы басталғанын ерекше атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қысқа мерзімді демалыста
14.07.2014 өзге оқиғалар
мемлекет басшысы қазақстандағы кедендік реттеудің құқықтық негіздерін анықтауға бағытталған «қазақстан республикасындағы кеден ісі туралы» қазақстан республикасының кодексіне қол қойды.
30.06.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің (қаржы полициясы) төрағасы рашид түсіпбековті қабылдады.
03.05.2012 жаңалықтар
р.түсіпбеков қазақстан президентіне қаржы полициясы органдарының 2012 жылғы бірінші тоқсандағы жұмысының нәтижелерін баяндады.
мысалы, өткен жылдың осы кезеңімен салыстырғанда, сыбайлас жемқорлықтың анықталуы 23 пайызға, экономикалық қылмыстардың анықталуы 6,5 пайызға артқан.
ведомство басшысы сондай-ақ мемлекет басшысын қаржы полициясы қызметкерлерінің кәсіпкерлік қызметіне араласпауы және бизнеске әкімшілік қысымды төмендету жөнінде қабылданған шаралар туралы хабардар етті.
атап айтқанда, кәсіпкерлік субъектілері қызметіне араласу негіздемелерін жою және азаматтар құқығын қорғау мақсатында астана мен павлодар облыстарының департаменттерінде қосымша тергеушілердің қосымша тергеу кезеңіндегі рөлін арттыруға бағытталған пилоттық жоба енгізілген.
мемлекет басшысы кездесудің қорытындысы бойынша агенттік алдына бірқатар міндеттер қойып, нақты тапсырма берді.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының швейцария конфедерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі аманжол қазбекұлы жанқұлиев қазақстан республикасының ватикан мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
14.10.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен нұртай әбіқаев қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің бірінші орынбасары болып тағайындалды.
хроника
мемлекет басшысының жарлығымен нұртай әбіқаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының ресей федерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен анатолий владимирович смирнов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев жапония премьер-министрі синдзо абэмен кездесті
24.03.2014 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында екіжақты сауда-экономикалық, ғылыми-техникалық және инвестициялық ынтымақтастықтың кең ауқымдағы мәселелері қозғалды.
Нұрсұлтан Назарбаев пен синдзо абэ өзара ықпалдастық аясын, атап айтқанда екі елдің бірқатар компаниялары арасындағы өзара іс-қимылды одан әрі жандандыра түсу үшін перспективалар бар екенін атап өтті.
– мен жапонияда сапармен екі рет болдым.
біз орталық азия елдерімен ынтымақтастықты нығайту туралы сіздің идеяңызды қолдаймыз.
жапония – әлемдегі экономикасы ірі елдің бірі, азиядағы біздің көршіміз.
соңғы уақытта қарым-қатынастарымыз арта түсті және бұл ретте біз барлық бағыттар бойынша ынтымақтастыққа дайынбыз.
өзара ықпалдастығымыздың негізгі саласы – энергетика, әсіресе ядролық энергетика.
қазақстан ірі уран өндірушінің бірі болып саналатындықтан, оны жапониядағы атом стансаларына жеткізе алар еді, – деді мемлекет басшысы.
сондай-ақ, Нұрсұлтан Назарбаев бірлескен жобаның – ақмола облысында сирек кездесетін металлдар өндіретін зауыт жұмыс істейтінін айтып өтті.
бұдан бөлек, ол қазақстанның индустриялық-инновациялық бағдарламасы аясында екі елдің арасында технологиялық және инновациялық ынтымақтастықты дамыту мүмкіндіктеріне де назар аударды.
өз кезегінде с.абэ өткен жылы санкт-петербургте алғаш рет өткен g-20 саммитінен кейін екіжақты кездесуге мүмкіндік болғанына ризашылығын білдірді.
– сіздің жапонияға 2008 жылғы сапарыңыз экономикалық қатынастарды нығайтуға жақсы серпін берді, сөйтіп стратегиялық деңгейге қол жеткізілді.
қазақстанның ауғанстандағы жағдайды тұрақтандыруға елеулі көмек көрсетіп жатқанына ілтипатымыз бен ризашылығымызды білдіремін.
біз сіздің еліңіздің жапония және орталық азия өңіріндегі елдермен арада диалог орнатуға көмегі тиетініне де үміт артамыз, – деді с.абэ.
мемлекет басшысының өкімдерімен қазақстан республикасы ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары қызметіне мыналар тағайындалды:
28.11.2007 жаңалықтар
ақш президенті джордж буш телефон соғып, елбасы Нұрсұлтан Назарбаевты президент сайлауындағы айқын жеңісімен құттықтады.
12.12.2005 жаңалықтар
- “біз сіздің өте танымал екеніңізді білеміз.
жұмысыңыздың жемісін көрінген кезде, сіз қашанда жалпы жұрттың үлкен қолдауына ие бола бересіз.
мен ақш сияқты сіздің досыңыз барын атап өткім келеді.
біз сізді қолдаймыз және сіздің қызметіңізге рахмет айтамыз” деп атап көрсетті джордж буш.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың "ғ.р.әбдірахымовты қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі басшысының орынбасары қызметіне тағайындау туралы" жарлығы
22.01.2013 өзге оқиғалар
ғабидолла рахметоллаұлы әбдірахымов қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі басшысының орынбасары болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2013 жылғы 22 қаңтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар мемлекет басшыларына наурыз мерекесіне байланысты құттықтау жеделхатын жолдады
21.03.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
атап айтқанда, жеделхат әзербайжан республикасының президенті ильхам әлиевке, ауғанстан ислам республикасының президенті хамид карзайға, иран ислам республикасының президенті махмуд ахмадинежадқа, қырғыз республикасының президенті алмазбек атамбаевқа, тәжікстан республикасының президенті эмомали рахмонға, түрікменстан президенті гурбангулы бердімұхамедовке, өзбекстан республикасының президенті ислам каримовке жолданған.
«көктемнің шуақты наурыз мерекесі елдерімізге құт-береке, бақыт пен шаттық және гүлдену әкелсін» делінген жеделхатта.
Нұрсұлтан Назарбаев мемлекет басшыларын ортақ мейрам – наурыз мерекесімен құттықтап, оларға зор денсаулық, еңбекте жеміс және әр бастамаларына табыс, бауырлас халықтарға бейбітшілік пен жасампаздық тіледі.
мемлекет басшысының өкімімен александр михайлович саванков қазақстан республикасы ішкі істер министрінің орынбасары болып тағайындалды.
16.01.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы халықаралық стандарттарға сәйкес полиция қызметінің тиімділігін арттыруға, ішкі істер органдарының міндеттері мен функцияларын нақты айқындауға, олардың жұртшылықпен өзара іс-қимыл механизмдерін жетілдіруге және ішкі істер органдарының қызметкерлері үшін әлеуметтік кепілдікті нығайтуға бағытталған «қазақстан республикасының iшкi iстер органдары туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
23.04.2014 заңдар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы үкіметтің экономикалық блогы және «самұрық-қазына» ұлттық әл-ауқат қоры басшыларының қатысуымен кеңес өткізіп, онда дағдарысқа қарсы бағдарламаның орындалу барысы туралы есепті тыңдады.
15.01.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев болгарияның вице-премьері – сыртқы істер министрі ивайло калфинді қабылдады.
04.09.2007 жаңалықтар
мен болгария президенті георгий пырвановтың атынан қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа болгарияға сапар жасау жөніндегі шақыруын табыс еттім, - деді ивайло калфин журналистерге берген брифингте.
болгарияның вице-премьері-сыртқы істер министрі кездесу барысында экономика, энергетика, инвестиция, транзитті-көлік саласында екіжақты ынтымақтастықты дамыту мәселелері сөз болғанын баяндады.
04.04.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың атына америка құрама штаттарының президенті джордж буштан құттықтау келіп түсті.
29.12.2006 жаңалықтар
- мен америка халқы атынан сізге және қазақстан азаматтарына құрбан айтқа байланысты игі тілектерімді жолдаймын.
бұл мереке біздің елдерімізде және олардан тысқары жерде діни бостандық пен төзімділікті қамтамасыз етуге деген ортақ күш-жігеріміздің маңыздылығын көрсетеді.
құрама штаттар күллі орталық азияда және одан да кең өңірлерде тұрақтылықты, демократияны, әділдікті және пен өсіп-өркендеуді алға жылжыту үшін қазақстанмен бірлесіп жұмыс істейтін болады, - делінген жолдау-хатта.
қазақстан президенті мен халқына ең ізгі тілектер айтылған, басталатын жаңа жылмен құттықтаулар қытай халық республикасының төрағасы ху цзиньтаодан, литва республикасының президенті валдас адамкустан және мальта президенті эдвард фенек адамиден келіп түсті.
қазақстан республикасы президентінің жарлығымен икрам адырбекұлы басқа жұмысқа ауысуына байланысты қызылорда облысының әкімі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен қайрат пернешұлы қожамжаров қазақстан республикасы экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары болып тағайындалды.
қазақстан республикасы президентінің өкімімен ерлік әбдірақымұлы кененбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
12.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы н.ә.Назарбаев қазақтың көрнекті ақыны, мемлекеттік сыйлықтың иегері қадыр мырза әлидің өмірден озуына байланысты марқұмның отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхатын жолдады.
24.01.2011 жаңалықтар
- қадыр мырза әли тек қаламгерлік қайратымен ғана емес, биік азаматтық болмысымен, еңбексүйгіштік қасиетімен де жұртшылыққа жақсы үлгі еді.
халқымыз оның жарқын дидарын, тапқыр да шуақты әзілін сөзсіз сағынатын болады.
бүгін еліміздің президенті Нұрсұлтан Назарбаев үкіметтің орнынан түсуін қабылдады.
08.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы үкіметтің жаңа құрамын жасақтау мақсатында «нұр отан» жалпыұлттық саяси партиясының және оның парламенттік фракциясының басшылығымен кеңесті.
бүгін алматыда президент Нұрсұлтан Назарбаев елдің қаржы секторы мәселелері бойынша жұмыс кеңесін өткізді.
03.08.2009 жаңалықтар
кеңеске президент әкімшілігінің басшысы аслан мусин, президент көмекшісі қуандық бишімбаев, президент әкімшілігінің әлеуметтік-экономикалық мониторинг бөлімінің меңгерушісі серік нөгербеков, ұлттық банк төрағасы григорий марченко, «самұрық-қазына» ұлттық әл-ауқат қорының басқарма төрағасы қайрат келімбетов, қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігінің төрағасы елена бахмутова, алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігінің төрағасы әркен арыстанов қатысты.
мемлекет басшысына елдегі макроэкономикалық ахуал, шетелдік инвестициялар ағынын ынталандыру, сыртқы қарыздарды бақылау, зейнетақы жинақтаушы қорларының қызметі, елдің қор нарығын дамыту мәселесі туралы баяндалды.
осы есеп беру кезеңінде инфляциялық үдерістердің бәсеңдеу үрдісі байқалды, атап айтқанда бірінші жартыжылдықта инфляция деңгейі 3,9 пайызды құрады, бұл 2008 жылдың осы кезеңімен салыстырғанда 1,8 пайызға төмен болып отыр.
ұлттық банк қайта қаржыландырудың ресми мөлшерін төмендету тәжірибесін жалғастырып отыр, ол 2009 жылдың басынан бері 10,5 пайыздан 8 пайызға дейін төмендеді.
таяуда оны 7,5 пайызға төмендету көзделіп отыр.
бұл банк секторына тұрақтандырушылық әсерін тигізеді деп күтілуде.
президентке сондай-ақ төлем балансы, капиталмен және қаржылармен жүргізілетін операциялар, несие нарығы жағдайы жөніндегі және инфляциялық үдерістерді бақылау қызметі туралы есеп ұсынылды.
- әңгіме барысында теңге девальвациясының алдын ала қорытындылары талқыланды.
бағамның, сондай-ақ дәліздің дұрыс таңдалғанын уақыт көрсетіп отыр.
осы бағамды қамтамасыз ету үшін мемлекетте резервтер жеткілікті.
президент теңге девальвациясының екінші толқыны болмайтынын мәлімдеді, сондықтан біз орта мерзімді перспективада осы дәліздің қызметін қамтамасыз етеміз, - деп мәлімдеді григорий марченко журналистерге арналған брифингте
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың жарлығымен е.қазыханов қазақстан республикасы президентінің көмекшісі қызметіне тағайындалды
28.09.2012 өзге оқиғалар
президент бас шыршаның шырағын жақты
01.12.2014 іс-шараларға қатысу
іс-шараға халықаралық конкурстардың жеңімпаздары мен елорда мектептерінің оқушылары қатысты.
елбасы жиналғандарға арнаған сөзінде елімізде жас ұрпаққа қажетті барлық жағдай жасалып жатқанына тоқталды.
– сендер білімді, денсаулығы мықты әрі еліміздің нағыз азаматтары болып өсулерің үшін балабақшалар, мектептер, спорт кешендері салынды.
біздің буын жаңа кәсіпорындар салынып, жұмыс орындары ашылып жатқан тәуелсіз қазақстанды құрды.
осының бәрі сендердің бақытты болуларың үшін және әлемде сый-құрметке ие елде өмір сүрулерің үшін жасалуда.
келе жатқан жаңа жыл армандарыңды жүзеге асырып, ертегі шындыққа айналсын, – деді мемлекет басшысы.
соңында Нұрсұлтан Назарбаев баршаға мықты денсаулық, табыс және бақ-береке тіледі.
бүгін «евронюьс» телеарнасына берген сұхбатында Нұрсұлтан Назарбаев қырғызстандағы соңғы оқиғаларға байланысты қазақстанның ұстанымын айқындап берді.
08.04.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы туысқан елде тағы да тұрақсыздық орын алып, азаматтардың қаны төгілгеніне өкініш білдірді.
президент қазақстан еқыұ төрағасы ретінде қр парламенті мәжілісінің вице-спикері ж.кәрібжановты қырғызстан бойынша арнаулы өкіл етіп тағайындағанын атап өтті.
еқыұ хатшылығынан бішкекке еқыұ хатшылығының қақтығыстарды болдырмау жөніндегі орталығының директоры зальбер жіберілген.
Нұрсұлтан Назарбаев көрші республикада болып жатқан күш қолдану пен тонаушылықты айыптады.
– қырғыз республикасы – біздің көршіміз.
осы оқиғаларды үлкен өкінішпен бақылап отырмын.
мен осындай тұңғиық иірімге үнемі тап болатын етене туыс қырғыз халқын аяймын.
барлық саясатшылар бұл ретте халыққа қамқорлық жасайтынын, оған жақсылық тілейтінін айтумен болады.
ал іс жүзінде екінші күн қатарынан онда тонаушылық жүріп жатыр.
дүкендерді қиратып, өртеуде, банктер жабылған, бизнес қаладан безіп, қырғызстаннан капитал кетуде.
тұрақтылық жоқ болса – ештеңе де бола алмайды.
саясатпен, баррикадаға шығумен айналыспау керек. алдымен халықты тойындыратын, оған жұмыс беретін нәрселермен айналысу қажет.
осындай келеңсіздік салдарынан бүгінде қырғызстан халқының жартысынан астамы кедейшілік деңгейінен төмен жағдайда тұрады.
жұмыссыздық өте көп.
жан басына шаққандағы іжө, салыстырып көріңіз, қырғызстанда – 800 доллар, қазақстанда – 8000 доллар.
қазақстан бүкіл осы жылдар бойы бейбіт өмірдің жемісін көріп, адамдар тыныш еңбек етіп, балаларын тәрбиелеуде.
елде тұрақтылық бар.
көпұлттылығына қарамастан, адамдар бір-бірін құрметтейді, толеранттылық өте жоғары.
осының өзі бізге даму мүмкіндігін береді, инвестициялар тартуға мүмкіндік туғызады.
мұның бәрі бізге тұрақтылық пен халықтың тыныш өмір сүруі – ең басты мәселе екенін көрсетеді, – деп атап өтті президент Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасы григорий марченконы қабылдады.
10.11.2010 жаңалықтар
г.марченко президентке елдің қаржы саласындағы, атап айтқанда, валюталық рыноктың ағымдағы жағдайы туралы баяндады.
- жылдың басынан бері алмастыру бағамы өте тұрақты болды,
сондықтан біз соңғы бірнеше айда ешқандай интервенция жасаған жоқпыз.
ұлттық банкінің алтын валюталық қорының активтері өсті, ұлттық қордың валюталық активтері қазіргі уақытта 30 миллиард доллардан асады, - деді ұлттық банкі төрағасы.
сондай-ақ кездесу барысында г.марченко мемлекет басшысына банкнот фабрикасында жаңа жоғары технологиялық өндіріс – бағалы қағаздар цехы іске қосылатынын мәлімдеді.
мемлекет басшысының өкімімен георгий владимирович ким басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының жоғарғы соты жанындағы сот әкімшілігі комитетінің төрағасы қызметінен босатылды.
02.09.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы әулие вознесенск кафедралды соборында еліміздің православтық христиандарын жарқын христос мерекесімен құттықтады.
23.04.2006 жаңалықтар
-құрметті отандастар! бүгін сіздермен бірге болып, баршаларыңызды осы жарқын мерекемен құттықтау мен және менің зайыбым үшін үлкен қуаныш.
бүгінгі көктемгі жексенбілік күні православтық христиандармен бірге бұл мерекені барша қазақстандықтар қарсы алуда.
өйткені христос пасхасы діни наным-сенімі, ұлты және басқа да айырмашылықтарына қарамастан адамға деген сүйіспеншіліктің ұлы тәлімі деп түсіндіріледі.
бұл мерекенің өнбойына әуел бастан жақсылық, мейірімділік пен рақымдылық ұялағандықтан, осы күні дін жолын ұстанғандар өз жақындарына қайырымдылық жасап, көмек, қолдау көрсетеді.
біздің көпұлтты және көпконфессиялы қазақстанымызда түрлі діндер бір-бірімен бейбіт қатар өмір сүріп, діни мейрамдарды бірге мерекелеп келе жатқанымыз мені шынайы қуантады.
өздеріңізге белгілі, мен қазақстан халықтары ассамблеясының мерейтойлық сессиясында айтқанымдай, биылғы жылдан бастап менің ұсынысым бойынша құрбан айт пен рождество демалыс күндері ретінде жарияланды.
бірлік пен төзімділікке деген құлшыныс біздің еліміз халқының ұлы парасатын паш етеді.
әсіресе, өркениеттер қақтығысы проблемасы қатты ушығып тұрған қазіргі кезде нақ мұндай жағдайды дүниенің ешбір жерінен кездестіре алмайсыздар.
тарихи тұрғыдан әлемдік діндердің түйіскен тұсында орналасқан біздің жеріміз, бүгінгі таңда поликонфессиялды елде бейбітшілік пен дінаралық үнқатысуға қалай қолдау көрсету қажеттігінің лайықты өнегесі болып келеді.
бұл біздің халқымыздың қажырлы да үздіксіз күш-жігерінің және мемлекетіміздің конфессияаралық және ұлтаралық келісімді нығайтуға бағытталған берік саясатының нәтижесі, - деді президент православтық христиандарды құттықтау сөзінде.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев германия экономикасы шығыс комитетінің төрағасы экхард кордесті қабылдады
27.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
мемлекет басшысы э.кордеспен сәлемдескен соң, оған 2012 жылдың ақпан айында берлинге ресми сапары аясында өткен бизнес-форумға даярлық жасауға, сондай-ақ оның ашылуына қатысқаны үшін алғыс айтты.
- неміс үкіметіне сіздің ұсынысыңыз бойынша астанада ехро-2017 көрмесін өткізу жөніндегі қазақстандық бастамаға қолдау көрсеткені үшін алғысымды білдіремін.
біздің соңғы кездесуіміз барысында біз минералдық ресурстар, индустрия мен жоғары технология саласындағы өзара ынтымақтастық туралы келістік.
бүгінде алғашқы алдын-ала қорытындыны шығару қажет, - деп атап өтті қазақстан президенті.
- сіздің еліңіздің экономикалық даму қарқыны маған ерекше әсер еткенін атап өткім келеді.
сондай-ақ, соңғы уақытта жандана бастаған қазақстан мен германия арасындағы өзара қарым-қатынастардың жағымды динамикасын атап өтпекпін.
біз биылғы ақпан айында қол қойған келісім екі елдің экономикасы үшін өте маңызды.
кездесу барысында тараптар сондай-ақ екіжақты ынтымақтастықты одан әрі дамытудың жаңа келешегін белгіледі.
президент Нұрсұлтан Назарбаев бизнестегі әлеуметтік жауапкершілік бойынша «парыз» конкурсының алғашқы лауреаттарын марапаттау рәсіміне қатысты.
23.12.2008 жаңалықтар
салтанатты рәсімге жиналғандар алдында сөз сөйлеген мемлекет басшысы бизнес халықтың әлеуметтік мәселелерін шешуге белсенді атсалысуы және қазақстандықтардың өмір сүру деңгейін арттыру үшін қолдан келгеннің бәрін жасауы тиіс екенін атап өтті.
онсыз жақсы еңбек көрсеткіштеріне де, тұрақты дамитын өндіріс көлеміне де қол жеткізу мүмкін емес.
н.Назарбаев биылғы жылы жалпы сомасы 60 млрд. теңгеге жуық әлеуметтік жобаларды жүзеге асыру бағытында шамамен 4 мың меморандум қабылданғанын атап өтті.
ауылдық жерлерде негізінен жеке кәсіпкерлердің бастамасымен қолға алынған көптеген жобалар жүзеге асырылуда.
- мемлекеттік және бизнес құрылымдары жүзеге асырып жатқан әлеуметтік бағдарламалар әлемдік қаржы дағдарысының біздің экономикамызға кері әсерін тигізіп отырған бүгінгі күні айрықша маңызды.
қазақстан халықты жұмыспен қамтуға, жаңа жұмыс орындарын ашуға, өндірісті кеңейту саясатын жүргізуге бағытталған жобаларды көптеп енгізуі қажет.
мемлекет бұл бастамалардың барлығына белсенді қолдау көрсетеді.
президент конкурстың бас жүлдесін осы жылдың қорытындысы бойынша «әлеуметтік жауапкершілік көшбасшысы» атанған «қазақмыс» корпорациясына табыс етті.
тағы 27 кәсіпорын «жылдың үздік әлеуметтік жобасы», «үздік ұжымдық келісім-шарт», «үздік әлеуметтік жауапты кәсіпорын» номинациялары бойынша жеңімпаз атанды.
әр номинация шағын, орта және ірі кәсіпкерлік субъектісі сияқты үш категория бойынша бағаланған.
мемлекет басшысы жыл сайынғы «парыз» конкурсын 2008 жылдың қаңтарында жезқазған қаласында өткен бизнестің әлеуметтік жауапкершілігі форумында тағайындаған болатын.
конкурсқа қатысуға 296 кәсіпорын ниет білдірген.
бүгін тәуелсіздік сарайында қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы мұхтар құл-мұхаммедтің қатысуымен химия пәні бойынша оқушылардың 46-шы халықаралық менделеев олимпиадасының салтанатты ашылуы болып өтті.
24.04.2012 жаңалықтар
қр мемлекеттік хатшысы қазақстан республикасы президентінің форумға қатысушыларға арнаған құттықтауын оқып беріп, жоғары индустриялық және ғылыми технологиялар ғасырында мемлекет басшысы қазақстандық оқушылардың үздік халықаралық стандарттарға сәйкес білім алулары үшін барлық қажетті жағдайды жасап отырғанын атап өтті.
қазақстан тәуелсіздік алған уақыттан бері екінші рет оқушылардың беделді интеллектуалдық халықаралық бәсекесін өткізіп отыр.
олимпиадаға қатысушылар үшін кең көлемді мәдени-танымдық бағдарлама әзірленген.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев румынияның сыртқы істер министрі адриан чороянуды қабылдады.
12.10.2007 жаңалықтар
кездесу барысында тараптар екіжақты қарым-қатынастарды дамыту, көлік, энергетика, сондай-ақ өзара сауда-саттық салаларындағы экономикалық ынтымақтастықты кеңейту мәселелерін талқылады.
- румыния қазақстанды орталық-азия өңірінің көшбасшысы ретінде қарастырады.
біз қазақстанның 2009 жылы еқыұ-ға төрағалық ету өтінішін қолдаймыз.
осы ұйымға 2001 жылы төрағалық еткен біздің еліміз қазақстанмен сол кезде жинаған тәжірибесімен бөлісуге әзір, - деді а.чорояну журналистерге арналған брифингте.
министр қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың осы жылдың қараша айында румынияға жасайтын сапары екі елдің ынтымақтастығына жаңа серпін беретініне сенім білдірді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев көрнекті жазушы-драматург, сәкен жүнісовтің кенеттен өмірден озғанына байланысты марқұмның туған-туыстарына көңіл айтты.
29.04.2006 жаңалықтар
- бүкіл халқымыз үшін орны толмас осы қазаға байланысты, ауыр қайғыларыңызға ортақтасып көңіл айтамын.
ұлтжанды, өнерге ерекше жаны жақын сәкен нұрмақұлы өзінің көркем тілмен кестеленген тамаша шығармалары арқылы халқымыздың қазақы қалпы мен ұлттық ділін сақтап, жетілдіре түсуге бүкіл дарыны мен қарым-қабілетін жұмсап, қызмет етіп еді.
оның суреткерлік шеберлігімен сомдалған ардақты ақан серіміздің ауыр тағдыры мен шынайы бейнесі әдебиетсүйер қауымның әлі талай буындарының жүректерін тербеп, кеуделеріне өнерге деген іңкәрлік пен ізгіліктің нұрын себе беретіндігіне күмән жоқ, - делінген жеделхатта.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қытай халық республикасының төрағасы ху цзиньтаомен кездесті.
22.02.2011 жаңалықтар
рәсім аяқталғаннан кейін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен қытай халық республикасының төрағасы ху цзиньтао кең құрамда екі жақты кездесу өткізді.
тараптар екі ел арасындағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту мен нығайту мәселелерін талқылады.
- құрметті президент, қытай халқы мен үкіметі атынан біздің елімізге келген сізге ыстық ықыласымызды білдіруге рұқсат етіңіз.
сіз – жаңа жыл мейрамынан кейін қытайға ресми сапармен келіп отырған алғашқы шетелдік лидерсіз.
сіздің бұл жолғы сапарыңыз қытайлық-қазақстандық қарым-қатынастардың дамуына жаңа қуат беретініне және біздің стратегиялық әріптестігімізді одан да жоғарғы деңгейге жеткізетініне нық сенемін.
сіз – біз үшін ең құрметті қонақсыз.
бүгін менің сізбен екі жақты байланыстарды дамыту мәселелері бойынша, сонымен қатар халықаралық және аймақтық мәселелер бойынша пікір алмасу көңіліме жағып отыр, - деді қхр төрағасы ху цзиньтао.
- құрметті төраға, мен біздің делегацияға көрсеткен қонақжайлығыңыз, достық сезіміңіз бен жылы шырайлы қабылдауларыңыз үшін сізге шын жүректен рахметімді айтамын.
бұл біздің байланыстарымыздың дәстүріне айналды және біз оны жоғары бағалаймыз.
біз сізбен екі ел арасындағы стратегиялық ынтымақтастық туралы келісімге қол қойдық.
біздің арамыздағы және біздің халықтарымыз арасындағы сенім мен достық жыл өткен сайын даму үстінде.
қазақстан мен қытай халық республикасы бір көзқарасты ұстанады, ол халықаралық саясатқа да қатысты.
біз сондай-ақ біртұтас қытай саясатын берік ұстанамыз.
ол біздің стратегиялық ұстанымымыз, - атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы «нұр отан» республикалық партиясы төрағасының орынбасары александр павловты қабылдады.
03.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен марат бақытжанұлы бекетаев қазақстан республикасы әділет министрлігінің жауапты хатшысы қызметіне тағайындалды.
19.04.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен мырзахмет қожахметұлы ауанов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президенті іс басқарушысының орынбасары қызметінен босатылды.
03.09.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің депутаты рауан шаекинді қабылдады.
27.04.2006 жаңалықтар
кездесуде кезінде депутаттық және заң шығарушылық қызмет мәселелері талқыланды.
- мемлекет басшысымен кездесу барысында мен қарағанды облысындағы өз сайлау округіме және бүгінгі таңда әзірленіп жатқан аса өзекті заң жобаларына қатысты мәселелерді көтердім, - деді р.шаекин журналистерге арналған брифингте.
13.01.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен ерлан батташұлы сыдықов л.н.гумилев атындағы еуразия ұлттық университетінің ректоры қызметіне тағайындалды.
26.07.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ххх олимпиялық ойындардағы жеңісіне орай светлана подобедоваға құттықтау жеделхатын жолдады
03.08.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
- лондондағы ххх олимпиялық ойындардың ауыр атлетика сынындағы жеңісіңмен құттықтаймын!
шиеленіскен бәсекеге қарамастан, сен біздің елімізді әлемдік ойындарда лайықты таныта алдың.
сен жеңіп алған алтын медаль – жоғары шеберліктің, мықты ерік-жігердің және рухтың бекемдігінің көрсеткіші.
сенің көптеген спорттық жетістіктеріңнің қатарында енді олимпиада чемпионы атағы бары да өте қуанышты.
саған табыстар және жаңа жеңістер тілеймін, - делінген құттықтау жеделхатында.
мемлекет басшысы «2009 жылғы 11 желтоқсандағы кеден одағының ветеринариялық-санитариялық шаралар жөніндегі келісіміне өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
03.03.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевпен ақордадағы кездесуден кейін сербия республикасының президенті борис тадич «хабар» телеарнасына арнайы сұхбат берді.
07.10.2010 жаңалықтар
сербия президенті өзінің қазақстанға алғашқы сапары анағұрлым табысты болғанын атап өтті.
- соңғы он жылда қазақстан таңқаларлық нәтижелерімен көрінуде.
егер еске түсірсек, бұдан 20 жыл бұрын қазақстан еңбекақы мен зейнетақы төлемдері проблемасымен бетпе-бет келді, бүгінде мүлде басқаша көрініс.
бұл дамудың жоғары деңгейін және елді жақсы басқарудың куәсі.
адамның бастамасынсыз ешқашан ештеңе болмайды.
қазақстанның табысы Нұрсұлтан Назарбаевтың жеке басымен тығыз байланысты.
мен елдің неге қол жеткізгенін, қандай инфрақұрылымдық жобалардың іске асырылғанын, адамдардың өмір сүру деңгейі қалай артқанын көріп отырмын.
Нұрсұлтан Назарбаев бүгінде әлемдік деңгейдегі мемлекеттік қайраткер.
ол үлкен құрметке ие саясаткер және оның өз халқы мен өз елінің өмірін жақсартуға қосқан үлесін байқамау әрі бағаламау мүмкін емес, - деді борис тадич.
екі жақты қарым-қатынастардың дамуын бағалай келе, сербия президенті экономикалық ынтымақтастықтың әлеуеті келешекке арналған перспективалық жоспар құруға мүмкіндік беретінен атап өтті.
атап айтқанда, фармацевтика, энергетика, ауыл шаруашылығы, құрылыс және т.б. салалардағы ынтымақтастықтың жаңа мүмкіндіктері ашылуда.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен президент әкімшілігінің, үкіметтің, «нұр отан» хдп басшылығымен кеңес болып өтті.
26.12.2011 жаңалықтар
кеңес жұмысына премьер-министрі кәрім мәсімов, президент әкімшілігінің басшысы аслан мусин, үкімет мүшелері, мемлекеттік органдардың басшылары қатысты.
кеңесті ашқан мемлекет басшысы бүгінде 2011 жылы атқарылған жұмыстардың алдын ала қорытындысы шығарылып жатқанын атап өтті.
биылғы жыл өте маңызды, ерекше және табысты болды.
қазақстан ел тәуелсіздігінің 20 жылдығын жақсы көрсетіштермен аяқтайды.
жалпы ішкі өнімнің нақты өсімі жылдың қорытындысы бойынша 7,3 пайызды құрайды, халықтың жан басына шаққандағы қайта есеп 11 мың ақш долларына жетеді.
халықаралық резервтер жиынтығы 75 миллиард ақш долларынан асады.
жыл ауыл шаруашылығы үшін табысты болды - өнімнің өсімінің көлемі өткен жылмен салыстырғанда 25,5 пайызды, ал құрылыс саласында – 3 пайызға дерлік, өнеркәсіпте – 4 пайызға жуық көрсеткішті құрады, ал сауда мен көлік салаларында да өсім бар.
президент қазіргі уақытта индустрияландыру картасына 9,6 триллион теңгені құрайтын 609 жоба енгізілгенін атап көрсетті.
екі жылдың ішінде нысандарды іске қосудың есебінен 90 мың жаңа жұмыс орны құрылды.
бұрын қазақстанда ешқашан өнім шғарып көрмеген 106 өндіріс игерілді.
мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша тұрғын үй құрылысы бағдарламасы іске асырыла бастады.
389 нысан бойынша 53 мың үлескерлердің проблемасы шешімін тапты.
бұл зор мәні бар мемлекеттік шешім болды.
2010 жылдан бастап «бизнестің жол картасы-2020» бағдарламасын іске асыру барысында жалпы сомасы 240 миллиард теңге болатын 750 жоба мақұлданды.
бұл тағы жаңа жұмыс орындарының ашуылуы, экономиканың жандануы.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ әлеуметтік салада оң нәтижелерге қол жеткізілгенін атап өтті.
жұмыссыздық деңгейі 5,3 пайызға дейін төмендеді.
2011-2015 жылдарға арналған «саламатты қазақстан» денсаулық сақтауды дамыту мемлекеттік бағдарламасы жүзеге асырыла бастады.
бұл бағдарламада ана мен бала өлімін, ауру деңгейін төмендету жөнінде нақты индикаторлар қамтылған.
президент мерейтойлық жыл экономиканың одан әрі жылдам өсімі мен халықтың өмір сүру деңгейінің арту жылы болғанын атап өтті.
қазақстандықтар 2012 жылды қанағаттанушылық және борышының орындалғандық сезімімен қарсы алуы мүмкін.
- дегенмен, біз шешілмеген мәселелер барын айтуға тиіспіз.
маңғыстау облысындағы оқиға күллі қазақстан үшін айтарлықтай сынақ болды.
мерейтойлық жылы бізге қатер төнді.
мақсаты біздің қоғамда әлеуметтік, ұлтаралық, дінаралық және басқа да алауыздықты тудыру болды.
қазір тек оның шығу себептерін ғана емес, сондай-ақ осы оқиғаларды ұйымдастырушыларды табу үшін тергеу жүргізілуде.
біздің алдын ала білуімізше, мұның артында ұйымдасқан қылмыстық топтар тұрған, олар ақшаны бөліскен, оларға өздерінің «іздерін» жасыру қажет болған, соған байланысты өрт қойылған.
біз мұның барлығын жан-жақты анықтаймыз.
біз мұның артында кім тұрғанын, ол «із» шетелден келгенін, елдің ішінде қандай бүлдіру әрекеттерін жүргізгенін білеміз.
барлық осы фактілер бойынша бас прокуратура тиісті органдармен бірігіп, барынша егжей-тегжейлі тергеу жүргізуі тиіс.
басты себеп, үкіметтік шенеуніктер, «самұрық-қазына» басшылығы және осы еңбек кикілжіңін тікелей шешуге қатысы барлар жауапсыздық көрсетті, іс жүзінде нақты адасушылыққа жол берді.
сондықтан қазір барлығы осы оқиғалардан сабақ алулары тиіс.
бас прокуратура назарын қылмыстық істерді ашық, адал жүргізуді және осы тәртіпсіздіктерді ұйымдастырушылар мен арандаушылардың барлығын қатал заң бойынша жауапкершілікке тартуды қамтамасыз ету қажеттігіне тағы да аударамын.
сонымен қатар осы оқиғалар бойынша түсіндіру жұмыстарын жүргізу жөніндегі жауапкершілікті президент әкімшілігі мен мемлекеттік хатшыға тапсырамын және жүктеймін, - деді президент.
мемлекет басшысы жергілікті жерлердегі әкімдердің әлеуметтік маңызды мәні бар проблемалық мәселелерді жедел шешу қажеттігіне тоқталды.
мереке келе жатыр, бірақ жергілікті жерлердегі шенеуніктер босаңсымай, жұмыс жүргізулері қажет.
жұмыста ешқандай да ұсақ-түйектік болмауы тиіс.
осы кезеңде барлық деңгейдегі әкімдіктер алдында тұрғын үйлерді жылумен, сумен, газбен үздіксіз қамтамасыз ету, әлеуметтік мәні бар бағыттар бойынша басқа да мәселелерді шешу міндеті тұр.
қыс биыл суық болады.
сондай жағдайда барлық облыста, қалалар мен ауылдарда барлық коммуналдық қызметтердің мінсіз жұмысы қамтамасыз етілуі тиіс.
жылыту маусымында бұл мәселе әкімдердің қатаң бақылауында болуы керек.
көлік қызметі, сауда-саттық нақты қамтамасыз етілуі тиіс.
әрбір әкім ешқандай да әуре-сарсаң болмауы үшін азаматтардың шағымына назар аударып, олардың өтініштері бойынша барлық мәселені жедел шешуі қажет.
жергілікті бақ проблемалар туралы және оларды шешу жөнінде атқарылған жұмыстар бойынша ақпараттарды көптеп беру қажет.
президент келесі жылы бәрі де әлемдік қаржы-экономикалық дағдарыстың жаңа толқынының басталуын күтіп отырғанын атап өтті.
қазақстан бұған бұрыннан дайындалуда.
алайда, егер дағдарыс басталып кетсе, онда бұл жәйт ешкім үшін де, орталық деңгейде де, жергілікті деңгейде де, аңдаусызда үстінен түскендей болмауы тиіс.
үкімет әлемдік экономикадағы жағдайдың даму үрдістеріне мониторинг жасау жөніндегі жұмыстарды айтарлықтай күшейтуі қажет.
бұл сондай-ақ президент әкімшілігі мен өзге де органдарға қатысты.
дағдарыс және оны еңсерудің әртүрлі сцеранийлерін пысықтау қажет.
- дағдарыс жағдайында бізге ерекше ыждағатты болу керек, ең алдымен, бұл мемлекеттік органдар мен ұлттық компаниялардың шығысына қатысты.
олар қымбат тұратын дулы іс-шараларды, таныстырылымдарды, халықаралық конференцияларды өткізуден бас тартулары тиіс.
ондайдың барлығын тоқтату қажет, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
президент қаңтардан бастап қазақстан ресей мен беларусьтің қатысуымен бірыңғай экономикалық кеңістік (бэк) аясында жұмыс істей бастайтынын атап өтті.
ол қазақстандық кәсіпорындар алдында жаңа мүмкіндіктер туғызып, өнім өткізуде жаңа рыноктар ашады.
сонымен бірге, отандық кәсіпорындар біздің серіктестерімізбен бірге жаңа бәсекелестік алаңға енеді.
қазақстандық өндірушілер мұндай бәсекелестікке дайын болып, одан мықты әрі нығайып шығып, дүниежүзілік сауда ұйымы аумағындағы бәсекелестікке даяр болулары тиіс.
үкімет бэк жұмысындағы ережелер, барлық артықшылықтар мен тәуекелдер жайлы нақты түсіндіру жұмыстарын ұйымдастыруы қажет.
ешқандай бүгіп қалушылық болмауы керек.
еліміз үшін пайдасы бар мәселенің мәнін түсінбей сынаушылық жөн емес.
бұл жұмыс әсіресе шағын және орта бизнес өкілдеріне бағытталуы керек.
үкімет, президент әкімшілігі және ведомстволар осы бойынша жұмыс жүргізуге тиіс.
президент индустрияландыру бағдарламасы қазір қолға алып отырғандай, басты назарда бола беретінін атап өтті.
барлық жерде, үкіметте де, жергілікті атқарушы органдарда да, жылына екі рет баяндама жүзеге асырылатын болады.
мұны негізгі міндет деп санау қажет.
мемлекет басшысы әрбір министр осы кезеңде өз саласының жай-күйі мен жұмысы үшін дербес жауапкершілікте болатынын атап көрсетті.
авиарейтер, пойыздардың тоқтап қалуы көлік және коммуникациялар министрінен сұралады.
жылу жүйесіндегі апат үшін әкімдік жауапты болады.
президент премьер-министрге әр министрлік пен ведомствоның барлық жұмысын жеке бақылауына алуды тапсырды.
Нұрсұлтан Назарбаев үкіметтің, министрліктер мен ведомстволардың барлық басшы қызметкерлері, барлық әкімдіктер үшін жаңа жылдық және өзге де мемлекеттік мерекелерде демалысқа шетелдік сапарға шығуға тыйым салды.
- мерекені елде, өз халқыңмен атап өту керек.
бұл алдағы жаңа жылға ғана емес, сондай-ақ барлық ұлттық және мемлекеттік мерекелерге де қатысты, - деп атап өтті президент.
мемлекет басшысы сайлауалды кезеңде әкімдер орталық сайлау комиссиясымен бірге ашық, әділ және таза сайлау өткізу үшін барлық жағдайды жасау керек екенін атап өтті.
олар сайлау комиссияларының мінсіз жұмыс істеуін қамтамасыз етулері тиіс.
қазақстан азаматтары парламенттік сайлаудың және оған өздерінің қатысуларының мән-мағынасын түсінулері керек.
қазақстандықтарды сайлау учаскесіне келіп, өздерінің азаматтақ парыздарын орындауға шақыру өте маңызды.
- халықтың игілігі жолындағы біздің барлық бағдарламамыздың одан әрі жүзеге асуы және тыныштығымыз біздің қандай парламентті таңдайтынымызға байланысты болады.
дағдарыс пен тұрақсыздықтың болуы мүмкін жағдайында, біз өз халқымыздың бірлігін сақтап, одан әрі нығайтуымыз қажет.
бұл тақырып ұдайы көңіл аударуды және белсенді жұмыс жүргізуді талап етеді, - деді президент.
мемлекет басшысы сайлауалды кезеңде ұлттық және діни картаны ойнағысы келетіндер әрдайым табылып қалатынын атап өтті.
мұндай әрекетке батыл тойтарыс беру қажет.
бұл біздің принциптерге қарама-қайшы келетінін, тұрақтылыққа, мемлекеттің дамуына, біздің тәуелсіздігімізге қарама-қайшы келетінін ұғындыру қажет.
күллі еліміз бойынша қазақстан халқы ассамблеясының активі жігерлі жұмыс жүргізулері тиіс.
- сайлау қоғамды біздің басты құндылығымыз – тұрақтылық, бірлік, келісімнің айналасына топтастыру факторы болуы тиіс.
тек соның нәтижесінде ғане біз алға жылжимыз.
мен бұл туралы ел тәуелсіздігінің 20 жылдық мерейтойына орай жасаған баяндамамда толық айттым.
қазір адамдарға, олардың мүддесіне жақын болу үшін, халқымыз мерекені жақсы атап өтуі және біз сайлауалды кезеңнен жақсы өтуіміз үшін, әр күнгі, елдің тыныс-тіршілігі жұмысымыз үзіліп қалмуы үшін жұмыла жұмыс істеуіміз қажет, - деді президент.
кеңестің қорытындысы бойынша мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы «нормативтік құқықтық актілер туралы» қазақстан республикасының заңына сыбайлас жемқорлыққа қарсы ғылыми сараптама мәселелері бойынша өзгерістер енгізу туралы» заңға қол қойды.
аталған заңда нормативтік құқықтық актілерге сыбайлас жемқорлыққа қарсы міндетті сараптаманы кезең-кезең бойынша енгізу қарастырылған.
14.10.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «кеден одағы шеңберіндегі даулар бойынша шаруашылық жүргізуші субъектілердің еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың сотына жүгінуі және олар бойынша сот ісін жүргізу ерекшеліктері туралы шартты ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
30.06.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының өкімімен асқар болатұлы баталов қазақстан республикасы энергетика және минералдық ресурстар министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды.
27.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қанат бекмырзаұлы саудабаев қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы – қазақстан республикасының сыртқы істер министрі болып тағайындалды, бұрынғы атқарған қызметінен босатылды.
04.09.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы отбасы және неке мәселелерін реттеуде қазіргі заманғы көзқарасты есептей отырып неке-отбасылық заңнаманы жүйелендіруге және жетілдіруге бағытталған «неке (ерлі-зайыптылық) және отбасы туралы» қазақстан республикасының кодексіне қол қойды.
26.12.2011 жаңалықтар
кодекстің мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қаржы министрлігінің қаржылық мониторинг комитетінің төрағасы мүсірәлі өтебаевты қабылдады.
14.11.2011 жаңалықтар
м. өтебаев президентті қаржылық мониторинг жүйесін қалыптастыру мен дамыту, заңсыз жолмен алынған кірістерді (заңсыз жолмен табылған ақшаны) заңдастыруға және терроризм мен экстремизмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл саласындағы заңнаманы жетілдіру мәселелері туралы хабардар етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің қазіргі дамуының өзекті мәселелері жөнінде кеңес өткізді
16.01.2013 кеңестер мен отырыстар
кеңеске премьер-министр серік ахметов, президент әкімшілігінің басшысы кәрім мәсімов және «нұр отан» хдп төрағасының бірінші орынбасары бақытжан сағынтаев қатысты.
астанада экспо-2017 көрмесін ұйымдастыру мәселесі, өңірлерді дамыту, соның ішінде ауа-райының қолайсыздығынан зардап шеккен облыстардағы жағдайды тұрақтандыру жөнінде қабылданатын шаралар талқыланды.
- экспо-2017 көрмесін өткізуге қазірден бастап дайындалу қажет.
мемлекеттік компания құрып, оның басшысын бекіту керек.
биыл біз жобалаудың барлық мәселесін аяқтап, құрылыс жұмыстарын бастауға тиіспіз.
экспо-2017 көрмесін үшінші индустрияландыру революциясына өту орталығына айналдыру маңызды.
ол баламалы экономика, тиісті жоғары технологиялық материалдар жасау, жаңартылған энергия көздерін құру, мамандар даярлау және өзге мәселелерді қамтиды, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы бүгінде елімізде өңірлерді дамыту мәселесіне де ерекше мән беріліп отырғанын атап өтті.
- қазір біз өңірлік билік органдарының өкілеттігін аттырудамыз – басқару жөнінде барлық жұмыс тікелей өңірлерге өтеді, сондықтан бізге облыстарды дамыту мәселелерімен одан әрі айналысу қажет.
осыған байланысты өңірлік даму министрлігін құру жөніндегі үкіметтің ұсынысын қолдаймыз, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
сонымен қатар, қазақстан президенті қыстың қарлы болуына байланысты көктемгі су тасқынының алдын алуға дайындық жұмыстарын жүргізу және табиғи апаттар салдарларына жол бермеу жөнінде шаралар қабылдай отырып
барлық бөгеттер мен тоғандарға алдын ала тексеріс жүргізу қажеттігіне тоқталды.
кеңес қорытындысы бойынша мемлекет басшысы еліміздің одан әрі тиімді дамуын қамтамасыз ету жөнінде бірқатар нақты тапсырмалар берді.
«д.к.ахметовті шығыс қазақстан облысының әкімі қызметіне тағайындау туралы» жарлық
11.11.2014 өзге оқиғалар
даниал кенжетайұлы ахметов шығыс қазақстан облысының әкімі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 11 қараша
№ 950
мемлекет басшысының өкімдерімен:
02.09.2011 жаңалықтар
нұрмаханбет молдалыұлы исаев қазақстан республикасы бас прокурорының орынбасары қызметіне;
қайрат сағатханұлы тыныбеков қазақстан республикасы ішкі істер министрінің орынбасары қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімдерімен басқа жұмысқа ауысуына байланысты:
берік ноғайұлы асылов қазақстан республикасы бас прокурорының орынбасары қызметінен;
александр васильевич кулинич қазақстан республикасының ішкі істер министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев брюссельде еуропалық одақ кеңесінің бас хатшысы хавьер соланомен кездесті
06.12.2006 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстандық-еуропалық ынтымақтастықтың ауқымды мәселелері және халықаралық проблемалар бойынша пікір алмасылды.
тараптар еуроодаққа германия мемлекеті төраға болатын 2007 жылдың бірінші жартысында еуроодақтың орталық азия елдеріне қатысты жаңа кешенді стратегиясының қабылдану маңыздылығын атап көрсетті.
алайда, орталық азия елдеріндегі әлеуметтік-экономикалық және саяси реформалардың деңгейі әртүрлі болғандықтан, еуроодақтың аймақтық стретегиясында осынау жайттың ескерілу қажеттілігі атап көрсетілді.
х.солана қазақстанның орталық азиядағы тұрақтылықты қамтамасыз ету мен аймақтық кооперацияны ілгерілетудегі көшбасшы ретіндегі маңызды роліне назар аударып өтті.
кездесуде сондай-ақ қазақстанның дсұ-ға қосылуы қарсаңында энергетикалық және сауда-экономикалық ынтымақтастықты нығайту мәселелері талқыланды.
қазақстан президентінің брюссельге сапары аясында қол қойылған екіжақты энергетикалық құжаттардың - өзара түсіністік туралы меморандум мен ядролық энергияны бейбіт мақсатта пайдалану саласындағы ынтымақтастық туралы келісімнің маңыздылығы атап көрсетілді.
қазақстан мен брюссельдің арасындағы қолданыстағы серіктестік пен ынтымақтастық туралы келісімнің мерзімі үш жылдан кейін аяқталатындығын тараптар назарға ала отырып, қазақстан – еуроодақ қатынастарын жаңа сапалық деңгейге көтеру қажеттілігімен келісті.
мемлекет басшысы заңнамалық актілерді «қазақстан республикасының iшкi iстер органдары туралы» қазақстан республикасының жаңа заңына сәйкес келтіруге және қылмыстылыққа қарсы әрекет ету, қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жөнінде шаралар қабылдауға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне ішкі істер органдарының қызметі мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
23.04.2014 заңдар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының австрия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі ержан қазыхановты қабылдады.
08.02.2011 жаңалықтар
кездесу барысында е. қазыханов президентке елшіліктің 2010 жылғы қызметі туралы баяндады.
27.12.2006 жаңалықтар
қазақстан республикасы президентінің жарлықтарымен:бауыржан әлімұлы мұхаметжанов - қазақстан республикасы ішкі істер министрі;ахметжан смағұлұлы есімов - қазақстан республикасы ауыл шаруашылығы министрі;зағипа яхияқызы балиева - қазақстан республикасы әділет министрі;анатолий григорьевич дерновой - қазақстан республикасы денсаулық сақтау министрі;гүлжан жанпейісқызы қарақұсова - қазақстан республикасы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі;серік нығметұлы ахметов - қазақстан республикасы көлік және коммуникация министрі;наталья артемовна коржова - қазақстан республикасы қаржы министрі;нұрлан әбділдаұлы ысқақов - қазақстан республикасы қоршаған ортаны қорғау министрі;ермұхамет қабиденұлы ертісбаев - қазақстан республикасы мәдениет және ақпарат министрі;темірхан мыңайдарұлы досмұханбетов - қазақстан республикасы туризм және спорт министрі;бақтықожа салахатдинұлы ізмұхамбетов - қазақстан республикасы энергетика және минералдық ресурстар министрі болып тағайындалды.
11.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен жансейіт қансейітұлы түймебаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының білім және ғылым министрі қызметінен босатылды.
22.09.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен бақытжан тұрсынұлы жұмағұлов басқа жұмысқа ауысуына байланысты әл-фараби атындағы қазақ ұлттық университетінің ректоры қызметінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен нартай нұртайұлы дүтбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі қызметінен босатылды.
04.09.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы орталық сайлау комиссиясының төрағасы қуандық тұрғанқұловты қабылдады.
18.01.2011 жаңалықтар
қ. тұрғанқұлов президентке қазақстан республикасының тұңғыш президенті - елбасының президенттік өкілеттілігін ұзарту туралы референдум өткізу жөніндегі бастамашы топтың жұмысының қорытындылары туралы баяндады.
- қазіргі уақытта 5 млн. 16 мың қол жиналған. бұл референдумға қатысу құқығы бар қазақстандықтардың 55,2 пайызы.
жалпыұлттық қол жинау кезінде орталық сайлау комиссиясына тәртіп бұзушылық туралы бірде-бір шағым түскен жоқ, - деді қ. тұрғанқұлов.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың латвия республикасындағы мемлекеттік сапары жалғасуда.
18.07.2006 жаңалықтар
латвия президенті резиденциясында өткен ресми салтанаттан кейін Нұрсұлтан Назарбаев пен вайра вике-фрейберга шағын және кеңейтілген құрамда келіссөздер жүргізіп, екіжақты ынтымақтастықты одан әрі жандандыру жолдарының кең ауқымды мәселелерін, сондай-ақ балтық және орталық азия өңіріндегі ахуалды, халықаралық сипаттағы бірқатар мәселелерді талқылады.
екі ел басшылары көлік, транзит, инфрақұрылым, ауыл шаруашылығы, туризм, жеңіл және тамақ өнеркәсібі салаларындағы ынтымақтастықтың әлеуеті зор екенін атап өтті.
келіссөздер барысында қазақстандық көмірсутегіні еуропа нарығына экспорттау үшін вентспилс портына тартылған құбыр арнасын өзара тиімділікпен пайдалану мүмкіндіктерін зерделеу жөніндегі уағдаластыққа қол жеткізді.
келіссөздер қорытындысында екі ел басшылары бірлескен мәлімдемеге қол қойды, онда латвияның қазақстанның еқыұ-ға төрағалық ету жөніндегі кандидатурасына қолдау көрсетуі атап көрсетілген.
латвия жағы сондай-ақ қазақстанның бсұ-ға кіру мәселесінде жан-жақты қолдау көрсетуге дайын екенін жеткізді.
мемлекеттік сапар аясында қазақстан республикасының астана әкімдігі мен латвия республикасының рига думасы арасында сауда-экономикалық, ғылыми-техникалық, денсаулық сақтау, мәдениет, білім, туризм және спорт салалары бойынша ынтымақтастық жөніндегі келісімге қол қойды.
-қазақстан орталық азиядағы көшбасшы ел болып табылады.
бұл жаһандық ауқымдағы маңызды мемлекет.
қазақстанның адами ресурстарды дамытуға көп күш-жігер салып отырғаны аса маңызды.
біз ақпараттық технологиялар, білім, транзиттік-көлік әлеуетін пайдалану салаларында үлкен әлеуетке иеміз, - деді вайра вике-фрейберга журналистерге арналған баспасөз мәслихатында.
мемлекет басшысы өз сөзінде қазақстанның латвия теңіз порттарын жекешелендіруге, инвестициялық ынтымақтастықты жандандыруға мүдделі екенін атап өтті.
қазіргі таңда вентспилс теңіз портында қайта тиеу жөніндегі ірі көлемдегі алғашқы қазақстан-латвия бірлескен кәсіпорыны құрылды.
-қазақстан қазірдің өзінде капиталды экспорттауда.
айталық, былтырғы жылы қазақстандық компаниялардың сыртқы нарықтағы инвестициясының көлемі 15 миллиард долларды құрады.
қазақстан үшін латвияның сауда порттары қызығушылық тудырады.
сіздердің елдеріңіз қытай нарығына шығуға мүдделі.
қазақстан мен латвия арасында осы өзара тиімді ынтымақтастықты дамытуға тосқауыл болатын ешқандай да проблема жоқ, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшылары баспасөз мәслихатынан кейін бостандық монументіне гүл шоқтарын қойды.
мемлекет басшысы «шектен тыс зиян келтіреді немесе таңдамай әрекет етеді деп саналуы мүмкін кәдімгі қарудың нақты түрлерін қолдануға тыйым салу немесе шектеу туралы конвенцияны және оған хаттамаларды: анықталмайтын жарықшақтар туралы хаттаманы (і хаттама), өртегіш қаруды қолдануға тыйым салу немесе шектеу туралы хаттаманы (ііі хаттама) және көзді соқыр ететін лазерлік қару туралы хаттаманы (іv хаттама) ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
23.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы резиденциясында абылай хан атындағы қазақ халықаралық қатынастар және әлем тілдері университетінің профессоры гурия ханды қабылдады.
08.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының қатысуымен өтетін алдағы іс-шаралар аңдатпасы
09.12.2014 аңдатпа
10 желтоқсанда ақордада бірқатар шетел мемлекеттерінің төтенше және өкілетті елшілерінің қазақстан президентіне сенім грамоталарын тапсыру рәсімі өтеді.
мемлекет басшысы 11 желтоқсанда ұқшұ бас хатшысы николай бордюжаны қабылдайды.
14 желтоқсанға қхр мемлекеттік кеңесінің премьері ли кэцянмен және рф премьер-министрі дмитрий медведевпен кездесулер жоспарланған.
15 желтоқсанда Нұрсұлтан Назарбаев шыұ-ға мүше елдердің үкімет басшыларымен кездеседі.
сондай-ақ осы күні қазақстан президенті тәуелсіздік күніне арналған мерекелік шаралар аясында ел азаматтарына мемлекеттік наградалар тапсырады және салтанатты жиынға қатысады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан әйелдерінің саясат пен бизнестегі және әлеуметтік саладағы рөлі» атты дөңгелек үстелге қатысты.
07.03.2007 жаңалықтар
форум жұмысына еліміздің барлық өңірлерінен келген әйелдер, оның ішінде президент жанындағы отбасы істері және гендерлік саясат жөніндегі мемлекеттік комиссияның мүшелері, парламент депутаттары, үкімет, орталық сайлау комиссиясы, республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті, конституциялық кеңес мүшелері, мемлекеттік қызметкерлер, саяси партиялардың, қазақстан халықтары ассамблеясының, білім және ғылым, денсаулық сақтау және спорт салаларының, шығармашылық, бұқаралық ақпарат құралдарының, үкіметтік емес ұйымдардың, іскер топтың өкілдері қатысты.
елбасы барша қазақстан әйелдерін 8 наурыз – халықаралық әйелдер мерекесімен құттықтап, оларға елдің дамуына қосқан айрықша үлестері үшін алғысын білдірді.
«дөңгелек үстел» барысында гендерлік саясаттың алуан қырлары, елдің экономикалық, саяси, қоғамдық өмірінде, мемлекет басшысының жолдауын жүзеге асыруда, әсіресе ана мен баланы әлеуметтік қолдауда әйел азаматтардың рөлін арттыру мәселелері талқыланды.
президент сондай-ақ отбасы істері жөніндегі ұлттық комиссияның мүшелеріне гендерлік саясат саласында атқарып жатқан жұмыстарына алғысын білдірді, «қазақстан республикасында гендерлік тепе-теңдікті дамытудың 2006-2016 жылдарға арналған стратегиясын» одан әрі жүзеге асырудың маңыздылығын атап өтті.
мемлекет басшысы қазақстан халқына жолдауында айқындалған әлеуметтік мәселелерге аса мән берді.
білім беру, денсаулық сақтау, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет және спорт салаларының қызметкерлері үшін еңбек демалысына шыққан кезде сауықтыруға арнап бір лауазымдық оклады мөлшерінде жәрдемақы төлеу енгізілді.
- әлеуметтік саладағы аумақты бағдарламалардың арқасында біздер елдегі демографиялық ахуалды айтарлықтай жақсартуға қол жеткіздік.
тек 2005 жылдың өзінде бала туу есебінен халықтың табиғи өсімі 121 мың адамды құрады.
егер 2000 жылы 200 мың сәби дүниеге келсе, 2006 жылы бұл көрсеткіш 290 мыңға жетті, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
мемлекет басшысы «қазақстан әйелдерінің әрдайым елдіміздің қоғамдық-саяси өміріне аса белсенді қатысып келетінін» атап өтті.
бүгінде әкімшілік мемлекеттік қызметте жүргендердің арасында әйелдердің үлесі 60 пайызды құрап отыр.
қазақстанның сот жүйесінде жұмыс істейтіндердің 61 пайызы, судьялардың арасындағы әйелдердің үлесі 42 пайызды, оның ішінде жоғарғы сотта – 35 пайызды құрап отыр.
кәсіпкерлердің қырық пайызға жуығы әйелдер.
- парламент депутаттарының арасындағы әйелдердің үлесі 9 пайызды, жергілікті атқарушы органдардағы әйелдердің үлес салмағы 17 пайыздық деңгейді құрайды.
бізде әйел әкімдердің саны өте аз.
бірақ, біздің жаңа үкіметтің құрамында үш министр әйел бар, яғни 20 пайызды құрайды.
бұл тмд елдері арасындағы ең биік көрсеткіш, - деп атап өтті президент.
мемлекет басшысы салтанатты жағдайда көп балалы аналар – теміртау қаласынан ұлболсын ахметованы, қарағанды облысының бұқар жырау ауданынан дариға итбаеваны, астана қаласынан күлжәмилә тайманованы және ақмола облысының тұрғыны фаина хашиеваны «алтын алқа» және «күміс алқа» белгілерімен марапаттады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының бас прокуроры асхат дауылбаевты қабылдады
25.07.2013 кездесулер мен қабылдаулар
бас прокурор бірінші жартыжылдықтың қорытындысы бойынша елдегі заңдылықтың жай-күйі мен құқықтық тәртіп туралы хабардар етті, сондай-ақ мемлекет басшысының тапсырмаларының орындалу барысы жөнінде баяндады.
Нұрсұлтан Назарбаев елдегі криминогендік ахуалды жақсарту жөніндегі жұмысты одан әрі жандандыруға, сондай-ақ құқық қорғау органдары қызметінің тиімділігін арттыруға назар аударды.
бас прокурор алты айдың қорытындысы бойынша ашылмаған қылмыстың азайғаны туралы мәлім етті.
бұл ретте ол барлық қылмысты тіркеу нақты көріністі біліп отыруға және анағұрлым проблемалы учаскені анықтап, уақтылы алдын алу шараларын қабылдауға мүмкіндік туғызатынын атап өтті.
– бірінші жартыжылдықта біз 177 мың қылмысты, соның ішінде тонау, ұсақ бұзақылық тәрізді қылмыс түрлерін тіркедік.
оның бәрі есепке алынып, олар бойынша тексеріс жүргізіледі.
қазіргі уақытта ауыр және аса ауыр қылмыс 16 пайызға азайғаны
адам өлімі, қарақшылық пен тонаушылық саны да азая бастағаны атап өтілуде, – деді а.дауылбаев.
бұған қоса, а.дауылбаев азаматтардың еңбек құқықтарын, жетім балалар құқықтарын қорғау салаларындағы заңдылықтың жай-күйі, ұйымдасқан қылмысқа, діни экстремизм мен терроризмге қарсы іс-қимыл жөнінде жүргізілген жұмыстар, сыбайлас жемқорлық және бюджет қаражатын ұрлау фактілері бойынша өзекті қылмыстық істердің тергелу барысы туралы хабардар етті.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы заңдылық пен құқықтық тәртіпті қамтамасыз ету жөніндегі жұмысты жалғастыруды, сондай-ақ азаматтардың, шағын және орта бизнес өкілдерінің құқықтарын, мемлекет пен қоғам мүдделерін қорғауды күшейтуді тапсырды.
мемлекет басшысының жарлығымен денсаулық жағдайына байланысты бергей сәулебайұлы рысқалиев атырау облысының әкімі қызметінен босатылды
15.08.2012 жарлықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан аграрлық партиясының басшылығын қабылдады.
15.11.2006 жаңалықтар
кездесуде аграрлық партияның қызметі, сондай-ақ оның «отан» республикалық саяси партиясына қосылу мүмкіндігі талқыланды.
- аграрлық партия өзінің құрылған күнінен бастап елбасы Нұрсұлтан Назарбаев жүргізіп отырған саяси бағыт пен реформаларды жақтайтындығын мәлімдеді.
мемлекет басшысы партияның жеті жылғы қызметі барысында бізге талай рет өзінің жеке қолдауын білдірді.
парламенттегі аргарлық партияның атынан сайланған депутаттар еліміздің ауыл шаруашылығы саласының нарықтық экономика жағдайында дамуына қажетті заңдар шығаруға айрықша үлес қосты, - деді р.мадинов журналистерге арналған брифингте.
президент Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанға мемлекеттік сапармен келген корея республикасының президенті ли мён бакпен кездесті.
13.05.2009 жаңалықтар
ақордадағы ресми қарсы алу рәсімінен кейін шағын және кеңейтілген құрамда келіссөздер өтті.
Нұрсұлтан Назарбаев пен ли мён бак екіжақты сауда-экономикалық, инвестициялық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты кеңейту мәселелерін талқылады.
мемлекет басшылары астана мен сеул арасында өзара тиімді әріптестікті дамытуға кедергі болатын ешбір саяси келіспеушіліктің жоқ екендігін мәлімдеді.
ресми сеул қазақстанның саяси және әлеуметтік-экономикалық салалардағы жетістіктерін, астананың экономиканы әртараптандыруға және бәсекеге қабілетті 50 мемлекеттің қатарына кіруге бағытталған мақсаттарын жоғары бағалайды.
келіссөздер барысында 2008 жылдың қорытындысы бойынша екіжақты тауар айналымы 750 миллионнан астам долларды құрағаны аталып өтті.
1993 және 2008 жылдар аралығындағы 15 жылдың ішінде кореядан қазақстанға салынған тікелей инвестициялар көлемі 3 миллиард долларды құрап отыр.
қазақстанда корей капиталының қатысуымен 300 бірлескен кәсіпорын қызмет етеді.
соның ішінде «самсунг», «эл-джи электроникс» және «эл-джи интернэшнл» топтарының құрылымдары, «дониль хайвил», «урим», «сонгвон» және «хёнджин» құрылыс компаниялары
«кукмин», «шинхан» және «ури» корей банктерінің өкілдіктері, «ханхва секьюритиз», «хёндэ секьюритиз», «дэу кэпитал» атты құнды қағаздар жөніндегі компаниялар жұмыс істейді.
қазақстан азиядағы өзара іс-қимыл және сенім шаралары кеңесін, әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің съезін шақыру жөніндегі бастаманы жүзеге асыруда корей тарапының көрсеткен қолдауы мен белсенді қатысуын жоғары бағалайды.
н.Назарбаев сондай-ақ қазақстанның дсұ-ға кіруі жөніндегі келіссөздерде қолдау көрсеткені үшін корея басшылығына ризашылығын білдірді.
президенттер қазақстандық экономиканы әртараптандыру жөніндегі жобаларға корей бизнесінің қатысуын кеңейту мүмкіндіктерін талқылады.
ақпараттық технологиялар, машина жасау, химия және қайта өңдеу өнеркәсібі, ауыл шаруашылығы мен көлік салаларындағы, сондай-ақ баламалы энергетиканы дамыту жөніндегі ынтымақтастық екі ел арасындағы қатынастардың перспективалы бағыттары болып табылатыны аталып өтті.
қазақстан президенті сондай ынтымақтастықтың оң үлгісі ретінде «самрук-энерго» мен «кепко-самсунг» корпорациясы арасындағы балқаш жэс-інің құрылысын салу жөніндегі келісімге назар аударды.
сондай-ақ тараптар халықаралық саясат мәселелері бойынша пікір алмасты.
өңірлік қауіпсіздіктің өзекті мәселелерін, ядролық қарусыздану мен жаппай қырып-жою қаруын таратпау проблемаларын, әлемдік қаржы дағдарысын еңсеру жолдарын, сондай-ақ атом энергетикасы халықаралық агенттігі (магатэ) мен еқыұ аясындағы ынтымақтастықты талқылады.
сапар аясында қазақстан президентін корея республикасының жоғары мемлекеттік наградасы – «мугунхва» (мәңгі гүлдеген раушангүл) орденімен марапаттау рәсімі болды.
елбасы н.Назарбаевқа орденді ли мён бак табыс етті.
қазақстан мен кореяның достық қатынастарын дамытуға қосқан зор үлесі үшін өз кезегінде президент ли мён бак қазақстанның жоғары мемлекеттік наградасы – «алтын қыран» орденімен марапатталды.
келіссөздердің қорытындысы бойынша қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен корея президенті ли мён бак екі елдің стратегиялық әріптестікке әзірлігін айқындайтын бірлескен мәлімдеме қабылдады.
мемлекет басшылары корея президентінің қазақстанға тұңғыш мемлекеттік сапары жоғары деңгейдегі саяси диалогты нығайтуға ықпал етеріне, қазақстан-корей қарым-қатынасының барлық саласы бойынша өзара іс-қимылды дамытуға жаңа серпін беретініне сенім білдірді.
сол күні астанада корея республикасының президенті ли мён бактың қатысуымен «қазақстан-корея қатынастарын дамытудың жаңа перспективалары» атты бизнес-форум болып өтті.
форум жұмысына қазақстандық және кореялық озық компаниялардың өкілдері қатысты.
форум қорытындысы бойынша энергетика, көлік, құрылыс, телекоммуникациялық технологиялар саласындағы ынтымақтастық туралы меморандумдар мен келісімдерге қол қойылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев италия республикасының премьер-министрі маттео ренцимен телефон арқылы сөйлесті
29.07.2014 телефон қоңыраулары
телефон арқылы әңгімелесуде екіжақты ынтымақтастықты одан әрі нығайтудың негізгі аспектілері, сондай-ақ халықаралық күн тәртібінің өзекті мәселелері талқыланды.
елбасы Нұрсұлтан Назарбаев сирияға сапарын аяқтап, біріккен араб әмірліктеріне келді.
07.11.2007 жаңалықтар
бүгін таңертең Нұрсұлтан Назарбаевтың сирия араб республикасына мемлекеттік сапары аяқталды.
сапар соңында қазақстан басшысы дамаскінің ұлттық мұражайын аралап көрді және сирия президенті башар асадпен жұмыс бабындағы таңғы аста кездесті.
мемлекет басшысы бірегей тарихи экспонаттар жиналған мұражай экспозицияларын тамашалады.
сирия аумағы көптеген ерте кезеңгі өркениеттер бесігі, ал дамаск - әлемнің ең ежелгі астанасы саналады.
жұмыс бабындағы таңғы ас барысында қазақстан мен сирия басшыларының қорытынды әңгімелесуі өтіп, онда н.Назарбаев пен б.асад екі мемлекеттің достық қарым-қатынастарды, екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты жан-жақты дамытуға деген ұмтылысын қуаттады.
түстен кейін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен біріккен араб әмірліктеріне келді.
аль айн қаласының әуежайында қазақстан басшысын біріккен араб әмірліктерінің президенті шейх халифа бен заид әл нахаян қарсы алды.
әңгіме барысында қазақстан мен баә арасындағы қарым-қатынастар достық пен өзара сыйластық рухында дамып, соның арқасында экономикалық ынтымақтастықтың өсуіне жәрдемдесіп отырғаны атап өтілді.
оған әмірліктер жағының қатысуымен жүзеге асырылып отырған ірі инвестициялық жобалар – каспий теңізіндегі «ақтау-сити» құрылысының жобасы және астанадағы «әбу даби» көпқырлы кешені құрылысының жобасы айқын дәлел.
2006 жылы қол қойылған «қазақстан-баә» бірлескен іс-шаралар жоспары айрықша маңызға ие, ол экономиканың өнеркәсіп, көлік және коммуникациялар, құрылыс, фамацевтика және медицина салаларындағы экономикалық ынтымақтастықты жандандыруды қарастырады.
Нұрсұлтан Назарбаев пен шейх халифа бен заид әл нахаянның таяудағы шымкентте өткен кездесуінде ынтымақтастықтың одан арғы келешегі мен жаңа нақты жобалар талқыланған болатын.
олардың кейбір қырлары мемлекет басшыларының осы жолғы кездесуі кезінде қаралды.
атап айтқанда, әмірліктер инвестицияларының ірі мұнай-химия өндірісін салуға, сондай-ақ газ өңдеу саласындағы және мұнай-газ инфрақұрылымын құрудағы келешегі зор жобаларға қатысуы сөз болды.
сонымен бірге, металлургия саласында да болашағына көп үміт артатын жобалар бар.
осы орайда, мемлекет басшылары нақты келісімдерге қол жеткізу үшін қазақстанға әбу дабидің мұнай инвестициялары жөніндегі компаниясы және инвестициялар жөніндегі үкіметтік комиссия сияқты инвестициялық құрылымдарының өкілдерінің келуі жөнінде уағдаласты.
үкіметаралық комиссияның жұмысын жоғары бағалаған президенттер, сондай-ақ, екі елдің жеке секторы арасындағы байланыстарды жан-жақты дамытуға ниет білдірді.
осы орайда Нұрсұлтан Назарбаев сауда-өнеркәсіптік палаталар аясында қазақстан-әмірліктер іскерлік кеңесін құруға тілек білдірді.
мемлекет басшылары өзара мүдделілікке ие бірқатар халықаралық мәселелер бойынша пікір алмасты, екі мемлекеттің халықаралық құрылымдар мен бастамалар аясындағы өзара іс-қимылының жекелеген мәселелерін, мәдени-гуманитарлық саладағы мәселелерді талқылады.
келіссөздер аяқталғаннан кейін президент н.Назарбаев біріккен араб әмірліктерінің астанасы әбу-дабиге аттанып кетті, елбасының жұмыс сапары сонда жалғасатын болады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақордада бірқатар жұмыс кездесулерін өткізді.
03.12.2007 жаңалықтар
астана қаласының әкімі асқар мамин президентке елорданың әлеуметтік-экономикалық дамуы жөнінде баяндады.
астананы көшіргеннен бергі 10 жыл ішінде негізгі қорға тартылған инвестиция көлемі 20 есеге ұлғайды.
ағымдағы жылдың қорытындысы бойынша оның көлемі 25 пайызға артып, 3,5 миллиард долларды құрамақ.
өнеркәсіп өнімінің көлемі өткен он жылда 15 есеге артты.
қаланың әлеуметтік-экономикалық дамуының басқа да индикаторлары бойынша көрсеткіштер осы деңгейде өсіп отыр.
– біз қазақстанда ірі мегаполис – экономиканың өсу нүктесін жасадық.
мұнда мол қаражат салынуда, оны тиімділікпен жұмсап, астананы салуды негізінен 2010 жылға қарай аяқтау керек.
әрине, қазір астанада мемлекеттік қызмет пен сервистің шын мәніндегі жоғары елордалық деңгейін қалыптастыру мәселелерімен айналысу керек, – деді президент н.Назарбаев.
мемлекет басшысы қазақстанның еқыұ-ға 2010 жылы төрағалық етуіне байланысты астанада саммиттер өткізу кезеңінде ұйымға қатысушы 56 елдің делегациясы орналасып, жұмыс істейтін ғимарат салу қажет екенін атап өтті.
кездесу кезінде сондай-ақ көлік және энергия салаларындағы ірі инвестициялық жобалар қаралды.
– мен мемлекет басшысын астанада тұрғын үй салу бағдарламасын, соның ішінде “қолжетімді тұрғын үй” бағдарламасын іске асыру барысы туралы хабардар еттім.
сондай-ақ елорданың 10 жылдық мерейтойын өткізуге байланысты мәселелер талқыланды, – деді а.мамин журналистерге арналған брифингте.
әділет министрі зағипа балиева мемлекет басшысының қабылдауында министрліктің “бір терезе” қағидаты бойынша жұмыс істейтін халыққа қызмет көрсету орталықтарын құру жөніндегі жұмысы туралы есеп берді.
үстіміздегі жыл ішінде қазақстанның барлық облыс және аудан орталықтарында 220 осындай орталық ашылған, ал 2008 жылдың аяғына дейін жалпы барлығы 418 хқо жұмыс істейтін болады.
2010 жылға қарай қазақстанның барлық елді-мекендерінде “бір терезе” нүктелерін ашу жоспары бар, оларды жергілікті “қазпошта” бөлімшелерінде орналастыру ұсынылады.
- сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жөніндегі комиссия қызметінің мәселелері талқыланды.
2008 жылдан бастап барлық заң жобалары мен нормативтік-құқықтық кесімдер сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптамадан өтетін болады.
мемлекет басшысы заң шығарушылық жұмыстың сапасын арттыру міндетін қойды, – деді з.балиева журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «астана бас жоспар» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнында болып, жаңа университет, индустриальдық парк және басқа да бірқатар жобалармен танысты.
06.05.2006 жаңалықтар
астанадағы орталық алаңда, «қазақ елі» монументінің алдында президент – қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қатысуымен қазақстан республикасы конституциясының 15 жылдығына арналған әскерлер шеруі болып өтті.
30.08.2010 жаңалықтар
мерекелік іс-шараларға қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде мемлекет басшысы қазақстан ұлттық мемлекеттігінің дамуында кезеңдік межені жүріп өткеніне – еліміздің негізгі заңының 15 жылдығын салтанатты атап өтіп жатқанына тоқталды.
- конституция – халықтың бірлігін бекітіп берді, қазақ жерінде ортақ тарихи тағдыры тоқайласқан барлық этнос азаматтарын біріктірді.
бірыңғай жалпыұлттық еріктіліктің пайда болуымен ол еліміз дамуының жасампаздық негізіне айналды.
осы жылдар ішінде біз заманауи мемлекет ретінде қазақстанды құруда үлкен прогреске қол жеткіздік, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
президент қол жеткізген табыстар мен құндылықтар біздің жеріміздегі ұлы әскери дәстүрдің ізбасары ­- қазақстандық армияның ­ сенімді қорғауында екенін атап көрсетті.
президент барлық қазақстандықтарды мерекемен құттықтады.
мерекелік шеруді жас барабаншылар – армия генералы, кеңес одағының батыры, халық қаһарманы сағадат нұрмағамбетов атындағы «жас ұлан» республикалық мектебінің тәрбиеленушілері ашты.
құрлықтағы әскерлер, әуе қорғанысы күштері мен қазақстанның әскери-теңіз күштерінің өкілдері, сондай-ақ ішкі істер министрлігі, ұлттық қауіпсіздік комитеті, төтенше жағдайлар министрлігі және республикалық ұланның құрамалары – барлығы 2 мыңнан астам офицерлер, әскери жоғары оқу орындарының курсанттары, келісім-шарт бойынша қызмет ететін әскери қызметшілер, сондай-ақ мерзімді қызметтегі сарбаздар салтанатты маршпен жүріп өтті.
әскери шеруге отан қорғау жолындағы міндеттерді ерлермен қатар атқарып жүрген әскери әйелдер алғаш рет қатысты.
шеруге 150-ден астам қару-жарақ және әскери техника, 66 авиациялық техника қатысты.
мемлекет басшысының өкімімен сейітжан диханбайұлы шалабаев қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі құқық қорғау жүйелері бөлімінің меңгерушісі болып тағайындалды.
03.03.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен ерлік әбдірақымұлы кененбаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі құқық қорғау және сот жүйелері мәселелері бөлімінің меңгерушісі қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың жарлығымен асқар оразалыұлы шәкіров қазақстан республикасындағы адам құқықтары жөніндегі уәкіл қызметіне тағайындалды
27.09.2012 өзге оқиғалар
мемлекет басшысының жарлығымен бақыт тұрлыханұлы сұлтанов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының экономика жэне бюджеттік жоспарлау министрі қызметінен босатылды.
12.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев башқұртстан халқына көрнекті жазушы және ақын мұстай кәрімнің мезгілсіз қайтыс болуына байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады.
22.09.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев тмд атқару комитетінінің төрағасы владимир рушайлоны қабылдады.
02.12.2005 жаңалықтар
кездесу барысында тмд шеңберіндегі экономикалық ықпалдастық, өңірлік қауіпсіздік, гуманитарлық қарым-қатынас мәселелері талқыланды.
владимир рушайло қазақстан президентіне таяуда өткен отырысында ұйымның 2006 жылғы бюджетінің өлшемдері айқындалған тмд үкімет басшылары кеңесі басқосуының қорытындылары және қазақстандағы президент сайлауы барысындағы тмд тәуелсіз бақылаушыларының жұмысы жөнінде айтып берді.
бір айдан бері тмд-ның 39 бақылаушысы қазақстанның барлық облыс орталықтарында өз қызметтерін жүзеге асыруда.
-біз кеше бірқатар сайлау учаскелерінде және қостанай қаласындағы округтік сайлау комиссиясында болдық.
дәл осындай жұмыстар астана мен өзге қалаларда да жүргізіліп жатыр, - деді в.рушайло журналистерге арналған брифингте.
ол барлық деңгейдегі сайлау комиссияларының жұмысында барынша ашықтық байқалатынын атап өтті.
-бақылаушылар барлық отырыстарға қатыстырылады, онда сайлау комиссиялары қарастыратын мәселелер туралы еш кедергісіз ақпарат алуға болады.
бұл ашықтық өтетін сайлаудың демократиялануын көрсетеді, - деп атап өтті тмд атқару комитетінің төрағасы.
в.рушайло сондай-ақ тмд бақылаушылары сайлау комиссияларын аралағанда және сенімді өкілдер мен штаб мүшелерімен кездесу кезінде жинақталған барлық ақпарат топтастырылып, сараптамадан өткізіліп, халыққа жарияланатынын хабарлады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинге «а-310» жолаушылар ұшағының апатынан адамдардың қаза болуына байланысты көңіл айтты.
10.07.2006 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан елордасы астанада өтіп жатқан дүниежүзі қазақтарының үшінші құрылтайына қатысты.
29.09.2005 жаңалықтар
құрылтайға алыс және таяу 32 шетелден 300-ден астам делегат жиналды.
президент Нұрсұлтан Назарбаев отырысқа қатысушыларға ілтипат білдіріп, дүниежүзі қазақтарының құрылтайы еліміздің аршынды алға басуы мен қарышты дамуының символына айналған қазақстан елордасы астанада тұңғыш рет өткізіліп отырғанын атап өтті.
-бізде рух байлығы бар.
ол – бәрiнен бұрын, отаншылдық сезiм, қазақстандық патриотизм.
оның басты өлшемi – татулық, тыныштық, тұрақтылық.
қазақ жерiн мекен етiп жатқан 120 ұлт пен ұлыстың, 46 конфессия мен деноминацияның өкiлдерi елiмiздегi саяси тұрақтылық пен ұлтаралық келiсiмді берік ұстанып отыр, – деп атап өтті Нұрсұлтан әбішұлы.
мемлекет басшысы сондай-ақ тәуелсiз мемлекеттер достастығы елдерiнiң iшiнде қандастарын тарихи отанына оралтумен жүйелi айналысып, қомақты мемлекет қаржысын жұмсап отырған жалғыз ел – қазақстан екенін атап көрсетті.
мемлекет басшысының өкімімен мүслім тайырұлы өмірияев қазақстан республикасы президенті іс басқарушысының орынбасары қызметінен босатылды.
10.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының атына қазақстанның 2010 жылы еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық жөніндегі ұйымға төрағалыққа сайлануына байланысты құттықтаулар келуін жалғастыруда.
12.12.2007 жаңалықтар
астана қаласының ауғанстан соғысы ардагерлері одағының төрағасы президентке жолдаған хатында одақ мүшелерінің атынан Нұрсұлтан Назарбаевты және барлық қазақстандықтарды осы тарихи маңызды оқиғамен құттықтайды.
«сіздің басшылығыңызбен қазақстанның тмд елдерінің арасынан бірінші болып осындай халықаралық беделді ұйымға төрағалық ететінін мақтан тұтамыз.
сіздің көрегендігіңіздің, дәйектілігіңіздің және саяси қуатты ерік-жігеріңіздің арқасында қазақстан еқыұ-ның төрағасы ретінде бүкіл еуразиялық кеңістікте ынтымақтастық пен қауіпсіздікті нығайта отырып, осы ұйымның беделін арттыру үшін барлық мүмкіндікті жасайтынына сенімдіміз.
еқыұ-ға төрағалық ету демократиялық өзгерістерді тек қазақстанда ғана емес, сондай-ақ бүкіл орталық азия өңірінде тереңдетуге тағы бір қуатты серпін болмақ.
қазақстан үшін еқыұ-ға төрағалық ету – биік жетістік пен қол жеткізген табыстардың халықаралық деңгейде мойындалғаны.
бұл біздің елімізге көрсетілген жоғары сенімнің дәлелі, - делінген хатта.
еқыұ саммитінің аясында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев египет араб республикасының сыртқы істер министрі ахмед гейтпен кездесті.
02.12.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты ынтымақтастықтың ауқымды мәселелері, сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі мәселелер талқыланды.
президент Нұрсұлтан Назарбаев ереванда өткен (армения республикасы) ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымына мүше-елдер мемлекет басшыларының бейресми саммитіне қатысты.
20.08.2010 жаңалықтар
кездесуге мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев, армения президенті серж саргсян, беларусь президенті александр лукашенко, қырғызстанның өтпелі кезеңдегі президенті роза отынбаева, ресей президенті дмитрий медведев, тәжікстан президенті эмомали рахмон қатысты.
саммитке қатысушылар өңірлік қауіпсіздік проблемаларын шешуде ұйымға мүше-мемлекеттердің ең өзекті деген өзара іс-қимыл мәселесін талқылап, ұқшұ бас хатшысы николай бордюжаның қырғызстан республикасындағы ахуалды тұрақтандыруға көмек көрсету бойынша ұйым ұсынған және жоспарланған шаралар туралы ақпарын тыңдады.
сонымен қатар, мемлекет басшылары ұқшұ аясында дағдарысты реттеуде тиімді жүйені қалыптастыру жөніндегі ұсыныстарды талқылады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанадағы м.горкий атындағы орыс драма театрының ғимаратында орналасқан нөмірі екінші сайлау учаскесінде электронды бюллетень арқылы дауыс берді.
04.12.2005 жаңалықтар
- бүгін еліміз үшін, қазақстан азаматтары үшін өте бір тарихи кезең.
әсіресе биылғы жылы сайлаудың барысы ерекше демократиялық жағдайда өтіп жатыр.
барлық кандидаттарға бірдей жағдай жасалды.
мен өзім бұл сайлау науқанында елді аралап, ешқандай үгіт-насихатты жеке басым жүргізген жоқпын.
еліміздің ішіндегі тұрақтылықты, бірлікті нығайтып, болашақта қазақстанның өркендеу, өсу жолында дауыс береді деп санаймын.
к.қ.мәсімовті қазақстан республикасының премьер-министрі қызметіне тағайындау туралы
02.04.2014 жарлықтар
кәрім қажымқанұлы мәсімов қазақстан республикасының премьер-министрі болып тағайындалсын, ол қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы қызметінен босатылсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 2 сәуір
№ 779
елбасы malaysia airlines авиакомпаниясы mh17 ұшағының апатқа ұшырауына байланысты малайзия премьер-министрі наджиб тун разакқа көңіл айту жеделхатын жолдады
18.07.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
жеделхатта malaysia airlines компаниясының «амстердам – куала-лумпур» бағыты бойынша ұшқан ұшағының украина аумағында апатқа ұшырауы салдарынан көп адамның қаза болғаны туралы қайғылы хабарды мемлекет басшысының зор күйзеліспен қабылдағаны атап өтілген.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан халқының және жеке өз атынан наджиб тун разакқа, сондай-ақ қаза тапқандардың туған-туыстары мен жақындарына шын көңілден көңіл айтты.
21.07.2007 жаңалықтар
ығыттарды бірлесіп азайту аясында қазақстан мен ақш үкіметтері арасындағы серіктестіктің 15 жылдығына байланысты мемлекет басшысының атына ақш президенті мен сенатынан құттықтау жеделхаты келіп түсті.
15.12.2008 жаңалықтар
ығыттарды бірлесіп азайту бағдарламасы әлемнің алдында тұрған ең үлкен қауіп-қатердің бірі – лаңкестер мен жаппай қырып-жоятын қару-жарақтарды таратуға ниетті тұлғалардың жаппай қырып-жоятын қару-жараққа немесе соның материалдарын қолға түсіру ықтималдығына қарсы күрестегі маңызды құрал болып табылады.
дж.буштан келіп түскен жеделхатта атап көрсетілгендей, «кеңес одағы ыдырағаннан кейін қазақстан ядролық қарудан ерікті түрде бас тартты, бұл жайт қауіпсіздікті жақсартуға сеп болды және қазақстанды қару-жарақты таратпау ісінің көшбасшысы етті.
осынау бағдарламаның арқасында қазақстан кеңес одағынан мұраға қалған жаппай қырып-жоятын қару-жарақтан бас тарта алды және әлем елдеріне оң үлгі көрсетті».
«бейбітшілік және қарусыздану ісін жақтағандары үшін президент Нұрсұлтан Назарбаевқа, мемлекеттік органдар мен қазақстан халқына ризамын.
сіздердің күш-жігерлеріңіз жаппай қырып-жоятын қару-жарақтармен күресте айтулы жетістіктерге қол жеткізуге көмектесіп отыр.
ақш сенаты өз кезегінде, «ядролық қарудан бас тартқан қазақстанның болашағының қауіпсіздігіне сенген және қару-жарақты жою туралы шешім қабылдаған президент Нұрсұлтан Назарбаевтың көрегендігіне және жүректілігіне» оң баға беріп отыр.
1993 жылы осы күні қазақстан ядролық қаруы жоқ мемлекет ретінде ядролық қаруды таратпау туралы келісімге қосылып, өз талпынысын халықаралық құқық негізінде бекітіп еді.
америка сенаторларының пікірінше, осынау маңызды шешім кеңес одағы ыдырағаннан кейін қазақстанда қалған ядролық және биологиялық қару-жарақтарды, материалдар мен инфрақұрылымдарды қауіпсіз және сенімді жою саласында ақш пен қазақстанның арасындағы 15 жылдық тығыз ынтымақтастыққа жол ашты.
президент Назарбаевтың басшылығымен қазақстан әлемдегі жаппай қырып-жою қаруын таратпау ісіндегі көшбасшылардың біріне айналды, қарусыздану ісіне өз ұстанымын іс жүзінде дәлелдеді.
қазақстанның іс-қимылы бүкіл әлем үшін қауіпсіздіктің жаппай қырып-жою қаруын арттырумен емес, жаһандық ығыттарды жою жөніндегі ынтымақтастықпен қамтамасыз етілетінінің үлгісін көрсетті.
біз қазақстан мен ақш арасындағы ынтымақтастықтың маңызды қыры болып табылатын нанна-лугара бағдарламасының мақсаты жаппай қырып-жою қаруы мен ядролық материалдарды қысқарту саласындағы жаһандық ынтымақтастық үшін негіз қалайтынына сенімдіміз, және де барынша қауіпсіз әлемді қамтамасыз ету жөніндегі күш-жігерді ілгерілетудегі қазақстанның көшбасшылығын қолдаймыз
елбасы шанхай ынтымақтастық ұйымына мүше мемлекеттер басшылары кеңесінің шағын құрамдағы отырысына қатысты
12.09.2014 душанбе қаласы, тәжікстан республикасы
шет елдерге сапарлар
отырысқа шыұ-ға мүше мемлекеттердің басшылары: қхр-дан – си цзиньпин, қырғызстаннан – а.атамбаев, ресейден – в.путин, тәжікстаннан – э.рахмон және өзбекстаннан – и.каримов қатысты.
отырыс барысында қазақстан президенті әлемдегі тұрақсыз геосаяси және геоэкономикалық ахуал жағдайында шанхай ынтымақтастық ұйымы үшін басымдығы бар міндет саналатын бірқатар өзекті мәселелерді айқындап берді.
мемлекет басшысы негізгі мәселелердің бірі ретінде шыұ-ға мүше мемлекеттер арасындағы шешілмеген шекара проблемаларын атады.
ол сенім шараларын нығайтуды және шекара ауданында қарулы күштерді қысқартуды қарастыратын шыұ-ның шанхай және мәскеу келісімдері секілді базалық құжаттарының ережелерін сақтаудың айрықша маңыздылығына назар аударды.
Нұрсұлтан Назарбаев азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз ету шыұ-ға мүше мемлекеттердің экономикалық ынтымақтастығының маңызды бағыттарының бірі саналатынын айтты.
- сарапшылардың болжауынша, 2050 жылға қарай жер жүзінің халқы 9 миллиардқа жетеді.
сонымен бір мезгілде таяу 10 жылда ауа райының ауытқуы салдарынан азық-түлік өндірісінің көлемі қысқарады.
мұндай беталыс азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз ету тетіктерін құру және соған сәйкес ынтымақтастық бағдарламасын бекіту туралы қазақстанның бастамасын талқылауды жаңғырту қажеттігін көрсетеді, - деді мемлекет басшысы.
сонымен қатар, қазақстан президенті су тапшылығы мәселесі өңірдегі тұрақтылық пен қауіпсіздікке ықпал ететін салмақты проблема екендігіне тоқталды.
осыған байланысты мемлекет басшысы қазақстан ұсынып отырған су комитетін құру осы мәселені шешу бағытындағы ынтымақтастықтың іс жүзіндегі тетігіне айналуы мүмкіндігін айтты.
соңында мемлекет басшысы отырысқа қатысушылардың назарын шыұ аясындағы бірқатар мәселелерге аударды.
соның ішінде елбасы шыұ басымдықтарының жекелеген қатысушы-мемлекеттердің ұлттық мүдделерімен сәйкеспеуі салдарынан жүзеге асуы тежеліп отырған жобалар мен бастамаларды, сондай-ақ бірқатар маңызды экономикалық жобалардың ілгерілеуін қиындатып отырған қаржылық ресурстардың жоқтығын атады.
мемлекет басшысы «Назарбаев университеті» жаңа жоғары оқу орнының халықаралық консультативтік кеңесі мен директорлар кеңесінің шет елдік жоғары оқу орындарының-әріптес өкілдерімен кездесті.
28.06.2010 жаңалықтар
кездесу барысында зерттеу университетінің жұмысын халықаралық сыныпқа сай ұйымдастыруға байланысты негізгі мәселелер талқыланды.
кездесуге қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев оларға осы маңызды жобаны – қазақстанда халықаралық деңгейдегі «Назарбаев университетін» ашуды қолдағандары үшін ризашылығын білдірді.
президент қиын кезеңде де қазақстан жастарды ең үздік шетелдік жоғары оқу орындарына білім алуға жібергенін атап өтті.
- бүгінде 25-30 мың қазақстандық жастар әлемнің ең үздік универсиеттерінде оқып жатқанын үлкен қанағаттанушылықпен айта аламын, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
президент қазақстан алдына үлкен міндетті – жаңа индустриалдық-инновациялық экономиканы құру міндетін қойып отырғанын еске салып өтті.
елде заманауи өндіріс орындары ашылуда.
жаңа кәсіпорындардың жұмыс істеуі үшін жаңа мамандар қажет.
- қазіргі әлемде білім мен интеллектуалдық әлеует ұлттық байлықтың негізіне айналып отыр.
біз мұны түсінеміз.
бүгінде онсыз елдің ұзақ мерзімді орнықты дамуы мүмкін емес.
біз сондықтан балалардың білім алып шығуы үшін барлық қолайлы жағдайды жасап отырмыз, - деді президент.
2009 жылмен салыстырғанда, биылғы жылы білім беру саласына бөлінген қаражат 30 пайызға артты.
заманауи ақпараттық технологияны оқытуға ерекше көңіл бөлінуде.
қазақстандық білім беру мекемелерінің тең жартысы интерактивтік кабинеттермен және жабдықтармен қамтылған.
қазақстандық білім беру жүйесі халықаралық ынтымақтастық үшін ашық.
жүз елуден астам қазақстандық білім беру және ғылыми мекемелері шетелдік әріптестермен тікелей байланыс орнатқан.
білім беру саласында 84 халықаралық келісім іске асуда.
ал бұл университеттің орны ерекше.
- бұл университет біздің еліміздің жоғары оқу орындарының флагманына айналатын болады.
сіздердің бұған қосатын үлестеріңіздің маңызы орасан.
мен бұл университет туралы әлемнің әр елінде айтылатынына, оның аты әлемдегі жетекші университеттермен қатар аталатынына сенемін.
солай болуы үшін біз қандай көмек болсын, аяп қалмаймыз, - деді н.Назарбаев.
мемлекет басшысының жарлығымен өміртай мақашұлы бітімов қазақстан республикасының ауғанстан ислам республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды.
13.06.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен андрей николаевич кравченко қазақстан республикасы бас прокурорының орынбасары қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының жарлығымен сергей витальевич кулагин қазақстан республикасы парламенті сенатының депутаты болып тағайындалды, ол қостанай облысының әкімі қызметінен босатылды.
20.01.2012 жаңалықтар
the chronicle of the president’s activity
мемлекет басшысы көліктік, ветеринарлық
07.01.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы көліктік, ветеринарлық, санитарлық-карантиндік бақылауды және өсімдіктер карантинін бақылауды жүзеге асыру бойынша функцияларды кеден органдарына беру арқылы мемлекеттік шекарадан тауарларды және көлік құралдарын алып өту кезінде автомобилдердің өту пункттерінде интеграцияланған бақылауды енгізуге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне кеден ісі мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев петропавлда ауыл шаруашылығы техникаларының көрмесін аралап көрді.
көрмеге солтүстік қазақстан облысының егіс алқаптарында жұмыс істейтін отандық және шетелдік техникалардың үлгілері ұсынылды.
27.09.2005 жаңалықтар
сондай-ақ президент күрделі мұнай өндіру техникаларын шығаратын ауыр өнеркәсіп саласындағыірі кәсіпорындардың бірі «петропавл ауыр машина жасау зауытында» болды.
кәсіпорын директоры альберт акеев мемлекет басшысын зауыттың «бәйтерек» қазақстан – ресей ғарыштық бағдарламасына қатысу болашағы туралы хабардар етті.
түстен кейін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев малайзияның ұлттық тікеу департаментінде және «путраджая» корпорациясында болды.
26.06.2006 жаңалықтар
ұлттық тіркеу департаментіндеқазақстан президентіне малайзиядағы цифрлық жеке куәлік болып табылатын «mykad» электрондық жіктемелі карточкасы көрсетілді.
картадағы мәліметтер адамның әлеуметтік деректерін (аты-жөні, туған күні және жері, стн, зейнеткерлік және банк есеп-шоты туралы ақпарат және т.б.)және биологиялық өлшемдерін қамтиды.
«путраджая» корпорациясының қызметін таныстыру кезінде қазақстан басшысына малайзияның федералдық үкіметінің жаңа әкімшілік орталығы – путраджая қаласын дамыту және жайластыру жоспары көрсетілді.
мемлекет басшысының малайзияға мемлекеттік сапарының екінші күні қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың құрметіне «истана негара» король сарайында малайзияның жоғары билеушісі янг ди-пертуанг агонгу xii туанку саид сираджуддин ибни алмархум туанку саид путра джамалуллаилддың атынан болатын қабылдаумен аяқталады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев түрікменстан президенті сапармұрат ниязовтың қайтыс болуына байланысты түрікменстан президентінің міндетін атқарушы гурбангулы бердымұхаммедовке көңіл айту жеделхатын жолдады.
21.12.2006 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев украина президенті виктор януковичпен телефон арқылы сөйлесті.
10.08.2011 жаңалықтар
әңгімелесу барысында мемлекет басшылары қазақстан-украина қарым-қатынастарының кең ауқымын, атап айтқанда сауда-экономикалық ынтымақтастықты жандандыру мәселесі мен қазақстан президентінің ағымдағы жылдың сәуірінде украинаға сапары кезінде қол жеткізген келісімдерді іске асыру барысын талқылады.
сонымен қатар халықаралық және аймақтық күн тәртібіндегі маңызды мәселелер туралы пікір алмасылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры айман мұсақожаеваны қабылдады
12.02.2013 кездесулер мен қабылдаулар
қазақстан президенті а.мұсақожаеваны қазақ ұлттық музыка академиясының құрылғанының 15 жылдық мерейтойымен құттықтады.
- осы жылдар ішінде академия өркендеп, бүгінде қазақ ұлттық өнер университетіне айналды.
жаңа ғимарат салынды.
студенттердің білім алуы үшін барлық жағдай жасалған.
қазіргі уақытта мектепте, колледжде және университеттің өзінде екі мыңдай оқушы білім алады.
мемлекет жыл сайын 2 миллиард 300 миллион теңгеден астам қаржы бөледі.
жалпы, мұнда оқу едәуір дәрежеде мемлекеттік білім беру гранттары есебінен жүзеге асырылады, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы астанадағы «астана-опера» тәрізді жаңа өнер нысандарының құрылысы мен ашылуы халыққа мәдени тәрбие беруге оң ықпалын тигізетінін атап өтті.
- астана – бұл тек әкімшілік ғимараттар мен тұрғын үйлер қоры ғана емес.
мұнда мәдениет пен өнердің барлық қажетті нысандары салынуға тиіс.
сонымен қатар, астанада кино, театр, балет, бейнелеу өнері, биді қоса алғанда, шығаршылықтың барлық саласы үшін мамандар дайындау қажет.
бұл міндетті іске асыруда біз қазақ ұлттық өнер университетінің қызметіне зор мән береміз, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
а.мұсақожаева, өз кезегінде, қазақстан президентіне жоғары оқу орнының мерейтойына арналған есепті концертке дайындық барысы туралы айтты.
- онда біздің университетіміздің барлық ұжымы өнер көрсететін болады.
концерттің сценарийі қорқыт шығармашылығынан бастап заманауи өнерді және қазақстанның өсіп-өркендеуінің көріністерін тоғыстырады.
ол концерт бірқатар шет мемлекеттерде де көрсетілетін болады, - деді қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры.
сонымен қатар, а.мұсақожаева бүгінде университет өнердің түрлі саласы бойынша мамандар дайындайтынын, вена, рим, мәскеу және санкт-петербуртгің жетекші университеттерімен бірге халықаралық ынтымақтастық бағдарламасын іске асыратынын мәлім етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев украина президенті виктор ющенкомен телефон арқылы сөйлесті.
11.11.2005 жаңалықтар
2009 жылдың 2 маусымында мемлекет басшысы «қазақстан республикасы президентінің «нұр отан» хдп-ның 2009 жылғы 15 мамырдағы кезектен тыс xii съезінде берген тапсырмаларын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» өкімге қол қойды.
05.06.2009 жаңалықтар
аталған құжатты жүзеге асыру елдің индустриялық-инновациялық жедел дамуын және мемлекеттік басқару жүйесі мен кадр саясатын жетілдіруді қамтамасыз етуге бағытталған.
атап айтқанда, индустриялық-инновациялық жедел дамудың мемлекеттік бағдарламасын әзірлеу жоспарланып отыр.
оның аясында мемлекет басшысы айқындаған жеті бағыт: аөк және ауылшаруашылық өнімдерін өңдеу, құрылыс индустриясын және құрылыс материалдарын өндіру, мұнай өңдеуді және мұнай-газ секторының инфрақұрылымы, металлургияны және дайын металл өнімдерін шығару, химия, фармацевтика және қорғаныс өнеркәсібі, таза энергетиканы қоса алғандағы энергетика, көлік және телекоммуникация инфрақұрылымы дамитын болады.
іс-шаралар жоспарында қарастырылған бірқатар шаралар мемлекеттік басқару жүйесі мен кадр саясатын жетілдіруге, сондай-ақ сыбайлас жемқорлықпен күреске бағытталған.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың атына алматы облысы, еңбекшіқазақ ауданы, қаракемер ауылының тұрғындары атынан хат келді
03.09.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
хат иелері елбасының «қазақстанның әлеуметтік жаңғыртылуы: жалпыға ортақ еңбек қоғамына қарай 20 қадам» атты мақаласы ауыл тұрғындарының, әсіресе жастардың көңіліне зор сенім ұялатқанын атап өтеді.
«сіздің ұстанып отырған салиқалы саясаттың бірі – білім алу, еңбек ету екенін ұғынып отырмыз.
білімді және еңбекқор адамның жауапкершілігі арта түсетіні, патриоттық сүйіспеншілігі оянатыны шүбәсіз.
сіз айтқан бастамаларды қолдай отырып, ұлттық рух, отаншылдық, елжандылық қасиеттерді санамызға сіңіру аса қажет екенін түсіндік.
хат иелері жергілікті өзін-өзі басқаруды жетілдіріп, барша жергілікті даму мәселелерін шешуге азаматтардың қатысуын кеңейтудің маңызды екеніне тоқталады.
әр ауылдың өзекті мәселелерін заңға сүйене отырып шешу, ұйымдастыру жұмыстарын өз деңгейінде жүргізу қажеттілігіне де қосылады.
сондай-ақ ауыл, ел мәртебесін көтеріп, оның дамуына атсалысуға әр азамат дайын екенін мақтаныш сезіммен жеткізеді.
«елімізде тек еңбекпен ғана өркендеуге, жетістіктерге жетуге болатынын біз терең түсінеміз.
тәуелсіз қазақстанның өркендеуіне өз үлесімізді қосқымыз келеді» деп түйіндейді хат иелері.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ксро мемлекеттік сыйлығының лауреаты, қазақстан республикасының халық жазушысы әбдіжәміл нұрпейісовті қабылдады.
02.09.2010 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстанның мәдениетін дамытудағы өзекті мәселелер мен өскелең ұрпақты патриоттық рухта тәрбиелеудегі қаламгерлердің рөлі талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қостанай облысына жұмыс сапары жалғасуда.
25.08.2010 жаңалықтар
президенттің жұмыс сапары бағдарламасының екінші күні қостанай облысының меңдіқара ауданындағы егін алқабын аралауымен басталды.
аралау барысында мемлекет басшысы егін егудің жай-жапсарымен және «раскөл» жшс-нің жинау жұмыстары барысымен танысты.
мемлекет басшысына ev-do технологиясын қолдану арқылы интернет желісіне сымсыз кең ауқымды қолжетімді қызмет көрсету жөніндегі жоба таныстырылды.
ev-do технологиясы әртүрлі салаларда пайдаланылуда.
қазіргі уақытта қолданылатын технологиямен салыстырғанда, ev-do технологиясы мәліметтерді жердегі коммуникациялық арнаға жалғамастан едәуір жоғары жылдамдықта беруімен ерекшеленеді.
одан кейін облыс әкімі мемлекет басшысына қостанай облысында іске асырылып жатқан инвестициялық жобалар туралы айтты.
осында Нұрсұлтан Назарбаев қостанай облысының ауыл шаруашылық кәсіпорындарының жетекшілерімен кездесті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен «нұр отан» партиясы саяси кеңесінің кеңейтілген отырысы болып өтті.
17.01.2008 жаңалықтар
президенттік мәдениет орталығында өткен «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясы саяси кеңесінің отырысы қарағанды облысындағы «абай» шахтасында орын алған қайғылы оқиға кезінде қаза болғандарды бір минут үнсіздікпен еске алумен басталды.
саяси кеңес мүшелері талқылаған негізгі тақырып – партияны және оның рөлін қазіргі заман талабына сай одан әрі дамыту мәселелері болды.
форумда сөз алған партия төрағасының орынбасары бақытжан жұмағұлов «нұр отан» хдп «қазақстанның өсіп-өркендеуі мен қазақстандықтардың игілігі үшін: біз елдің әрбір азаматының өмірін қалай жақсартамыз» тұғырнамасын жүзеге асыру бағдарламасының жобасын саяси кеңестің қарауына ұсынды.
үкіметтің партия тұғырнамасын орындау жөніндегі нақты шаралары туралы вице-премьер өмірзақ шүкеев баян етті.
президент партия саяси кеңесіне қатысушылар алдында сөйлеген сөзінде «нұр отан» еліміздің барлық халқының мүддесін қорғайтын шын мәніндегі көшбасшы партияға айналып отырғанын атап көрсетті.
президент «нұр отан» партиясы дамуының жаңа кезеңі басталғанын, ол қазақстандағы жүйелі өзгерістердің басты жолсерігіне, елдегі бұқаралық саяси жұмыстың ең тиімді тетігіне айналуы тиіс екендігін атап өтті.
- «нұр отан» дамудың ұзақ мерзімді бағытының сабақтастығын қамтамасыз етіп қана қоймай, сондай-ақ елді өркендетудің жаңа стретегиялық идеяларына серпінділік беруі тиіс, - деп атап көрсетті президент.
мемлекет басшысы партия аталған стратегиялық мақсаттарға қол жеткізу үшін алдағы жылдары келесі жеті бағыт бойынша жұмыс атқаруға басым назар аударуы қажет екенін атап айтты.
біріншіден, «нұр отан» партиясының бес жылға арналған сайлауалды тұғырнамасын тиімді жүзеге асыруды қамтамасыз ету қажет.
екінші басым бағыт – парламенттегі заң шығару қызметі.
үшінші басым бағыт партияның өңірлердегі белсенді жұмысы болуы тиіс.
төртінші бағыт – елді жедел дамыту мақсатында қоғамды жұмылдыру.
бесінші басым міндет – жастармен жұмыс.
алтыншы басымдық – партияның ұйымдастырушылық, кадрлық, идеологиялық күш-жігерін жалғастыру, саяси менеджменттің заманауи моделдерін енгізу.
және жетінші басымдық – партияның ұлтаралық келісімді нығайту жұмыстарына қатысуы.
мемлекет басшысы партия жұмысы алдағы уақыттарда осы аталған жеті бағыттың төңірегінде жүргізілуі тиіс екендігін атап өтті.
- өркен жайған әрі қуатты қазақстан – біз бастаған өзгерістердің түпкі мәні мен мақсаты болмақ.
еліміздің қадамы нықталып, қарымы кеңейгенін, халықаралық беделінің артқанын көргенде мен үлкен мақтаныш сезіміне бөленемін.
бұл ретте «нұр отан» партиясы маңызды рөл атқаруда, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинге донецк маңында болған «ту-154» жолаушылар ұшағының апатынан адамдардың қаза болуына байланысты көңіл айтты.
23.08.2006 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министр серік ахметовті қабылдады
15.02.2013 кездесулер мен қабылдаулар
с.ахметов қазақстан президентіне елдің әлеуметтік-экономикалық дамуының биылғы қаңтардағы қорытындылары және мемлекет басшысының 2013 жылғы 23 қаңтарда өткен кеңесте берген тапсырмаларын іске асыру барысы туралы баяндады.
- қаңтар айының қорытындысы бойынша ел экономикасының өсуі 4,5 пайызды құрайды.
әлемдік баға мен сұраныстың азаюына байланысты өңдеуші өнеркәсіптегі индикаторлардың кейбірінің төмендеуі байқалуда.
жалпы, елімізде барлық сала бойынша биылғы жыл жағымды көрсеткіштермен басталды, - деді қазақстанның премьер-министрі.
мемлекет басшысы әлеуметтік-экономикалық даму және елдің ішкі жалпы өнімінің өсу қарқынының одан әрі сақталу мәселелеріне үнемі бақылау жасап, мониторинг жүргізіп отыру қажеттігіне назар аударды.
- үдемелі индустриялық-инновациялық даму бағдарламасы аясында өткен жылы іске қосылған кәсіпорындар жоспарланған қуатында жұмыс істей бастауы қажет.
бұл ел экономикасының одан әрі өсуіне елеулі ықпал етеді, - деді қазақстан президенті.
премьер-министр, сондай-ақ, ауыл шаруашылығының бәсекеге қабілеттілігін арттыруға және елдің азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз етуге бағытталған агроөнеркәсіп кешенін дамытудың 2013-2020 жылдарға арналған жаңа салалық бағдарламасы қабылданғанын мәлімдеді.
бұған қоса, с.ахметов астанада экспо-2017 көрмесін өткізуге дайындық барысы туралы хабарлап, бұл мәселе үкіметтің үнемі бақылауында болатынын атап өтті.
кездесу қорытындысы бойынша мемлекет басшысы қазақстанның экономикалық дамуын одан әрі ынталандыру жөнінде бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
05.05.2011 жаңалықтар
әбен ағыбайұлы бектасов қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары қызметіне;
серікбол рахымқанұлы мусинов қазақстан республикасы денсаулық сақтау министрлігінің жауапты хатшысы қызметіне;
әлішер хабиболлаұлы пірметов қазақстан республикасы туризм және спорт министрлігінің жауапты хатшысы қызметіне;
рүстем нұрланұлы ахметов қазақстан республикасы табиғи монополияларды реттеу агенттігінің жауапты хатшысы қызметіне;
нұрболат серғалиұлы айдапкелов қазақстан республикасы статистика агенттігінің жауапты хатшысы қызметіне;
амангелді жұмабаев қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары қызметіне;
лұт сапуұлы әлшекенов қазақстан республикасы қарулы күштері зымыран әскерлері мен артиллериясының қолбасшысы – құрылық әскерлері бас қолбасшысының оқ атумен зақымдау жөніндегі орынбасары қызметіне тағайындалды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан» спорт сарайының мұз айдынында болып, шайбалы хоккейден құрылықтық хоккей лигасы чемпионатының плей-офф сериясы бірінші кезеңінің аясында «барыс» (астана) және «металлург мг (магнитогорск) командалары арасында өткен ойынды тамашалады.
04.03.2012 жаңалықтар
«барыс» командасы 3:2 есебімен жеңіске жетіп, серия бойынша 2:1 есебімен алда келеді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев интернет-конференция өткізіп, оның барысында жаһандық желіні пайдалушылардың сұрақтарына жауап берді.
07.06.2007 жаңалықтар
елбасының жаһандық желі арқылы нақты уақыт режимінде қазақстандықтармен жасаған диалогы бірінші рет өткізіліп отыр және екі сағаттан астам уақытқа жалғасты.
Нұрсұлтан Назарбаев интернет-аудиторияның дауыс беруі нәтижесінде ең таңдаулы отыздыққа енген сауалдарға, сондай-ақ интернет-конференция сайтының поштасынан іріктеліп алынған өзекті сұрақтарға жауап берді.
конференцияға орай арнайы ашылған веб-порталға 5195 сұрақ келіп түсті.
өзіне тартымды сұраққа дауыс беру мүмкіндігі 169761 рет қолданылған.
тақырыптар бойынша сауалдардың көп бөлігін білім және ғылым (924), тұрғын үй саясаты (514), жеке сипаттағы сұрақтар (349) және «басқа да сұрақтар» (234) құрады.
интернетті пайдаланушыларды сондай-ақ көлік және коммуникациялар (173), зейнетақымен қамтамасыз ету (135), денсаулық сақтау (127), жастар (115) және тіл (114) саясатына қатысты сұрақтар қызықтырған.
жаһандық желі арқылы өткен конференцияға жас мөлшеріне қарай 16 мен 25 жас аралығындағы азаматтар (1197 сұрақ), ал әлеуметтік мәртебесі бойынша – мемлекеттік қызметкерлер (1131 сұрақ) белсене қатысты.
ең көп сауалдарды алматы (697), астана (671) қалаларының және қостанай облысының (640) тұрғындары жолдаған.
- нақты уақыт режиміндегі трансляция аясында барлық сұрақтарға жауап беру мүмкін болмады, алайда бірде-бір сауал ескерусіз қалмайды.
қалған сауалдарға 30 күннің ішінде жауап әзірленеді.
интернетті пайдаланушылар олардың жауаптарымен электрондық үкіметтің және менің ресми сайтым арқылы таныса алады, - деді мемлекет басшысы интернет-конференцияны қорытындылай келе.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев финляндия республикасының президенті саули ниинистёмен кездесті
24.03.2014 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың жай-күйі мен перспективалары талқыланды.
мемлекеттер басшылары сауда-экономикалық, технологиялық және инвестициялық салалардағы өзара ықпалдастықты нығайту жолдарын қарастырды.
қазақстан президенті с.ниинистёнің біздің елімізге өткен жылғы мемлекеттік сапарынан кейін екі ел арасындағы ынтымақтастықтың жандана түскенін атап өтті.
– қазақстан сіздердің технологияларыңызға, сондай-ақ индустриялық-инновациялық даму бағдарламасын жүзеге асыруды ескере келе, білім беру жүйесін дамытудағы тәжірибелеріңізге қызығушылық танытады.
сіздің сапарыңыздың қорытындысында коммерциялық компаниялармен құны 100 миллион долларлық келісімдерге қол қойылды, ал тауар айналымының көлемі 1 миллиард долларға жетті, – деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев бұл кездесу бүкіл әлемде жаһандық ядролық қауіпсіздікті қамтамасыз етуде зор мәні бар саммит аясында өтіп жатқанына да тоқталды.
финляндия президенті астанаға былтырғы сапары кезінде алған өзінің үлкен әсері жөнінде ой бөлісті.
– менің сапарымның нәтижелері көп үміт күтерліктей болды.
екіжақты сауда көрсеткіштері өсті.
финляндия іскер топтарының сіздің еліңізбен ынтымақтастықты дамыту үшін өзара ықпалдастыққа мүдделілігі арта түскенін атап өтпекпін, – деді с.ниинистё.
сыртқы істер министрі ерлан ыдырысовпен кездесу
04.03.2014 кездесулер мен қабылдаулар
әңгімелесу барысында елдің алдағы кезеңдегі сыртқы саяси басымдықтары және халықаралық күн тәртібіндегі өзекті мәселелер талқыланды.
– украинадағы жағдай елдердің тмд аясындағы өзара қарым-қатынастарына тікелей әсер етеді және кеден одағы мемлекеттеріне жанама қатысы бар.
мен ең таяу уақытта байсалды пікір алмасып, қазіргі жағдайдағы қауіпті үрдістердің белең алуына жол бермеу жөніндегі шараларды талқылайтын кездесу өткізу туралы ұсыныс енгіздім, – деді қазақстан президенті.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы қаралған мәселелерге қатысты бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
17.09.2014 жарлықтар
ержан хозеұлы қазыханов қазақстан республикасының ұлыбритания және солтүстік ирландия құрама корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды;
қайрат қуатұлы әбусейітов қазақстан республикасының норвегия корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды, ол қазақстан республикасының ұлыбритания және солтүстік ирландия құрама корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының ирландия республикасындағы, исландия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарудан босатылды.
05.07.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысының атына армения президенті роберт кочаряннан тәуелсіздік күніне арнаған құттықтауы келіп түсті.
21.12.2005 жаңалықтар
түркітілдес мемлекет басшыларының viii саммитіне қатысуға келген мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев әзербайжан республикасының президенті ильхам әлиевпен екіжақты кездесу өткізді.
17.11.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы «эни» концернінің президенті паоло скарониді қабылдады.
10.06.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
16.01.2009 жаңалықтар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның халық артисі, дарынды актер құдайберген сұлтанбаевтың қайтыс болуына байланысты марқұмның отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхатын жолдады.
20.12.2010 жаңалықтар
«құдайберген тәуекелұлы өзінің актерлік дара дарынымен халқымыздың шынайы сүйіспеншілігіне бөленген өнер иесі еді.
еңбегі мен жарқын дидарын халқымыз ұмытпайды деп ойлаймын», - делінген жеделхатта.
«н.з.нығматулинді қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы қызметіне тағайындау туралы» жарлық
03.04.2014 өзге оқиғалар
нұрлан зайроллаұлы нығматулин қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің басшысы болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 3 сәуір
№ 782
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев к.байсейітова атындағы ұлттық опера және балет театрында болып, "дон кихот" балетін тамашалады
27.01.2013 өзге оқиғалар
балетті қоюшы – балетмейстер, ресейдің еңбек сіңірген артисі, башқұртстан республикасының халық артисі ш.тереғұлов.
басты рөлдерді еліміздің бишілері м.басбаева, т.гатауов, а.оспанбаева, б.жанбурчинова, а.рүстемова және басқалар орындады.
қойылым аяқталғаннан кейін мемлекет басшысы балет труппасымен және театр ұжымымен әңгіме өткізді.
мемлекет басшысы бас бостандығынан айырумен байланыссыз жазаға кесілгендер мен елеусіз қылмыс жасаған адамдар тарапынан қылмыстың қайталануын ескертуге жұмылдырылған құқықтық институт ретінде пробация қызметінің қызметін қалыптастыруға және ұйымдастыруға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне пробация қызметі мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
15.02.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еқыұ парламенттік ассамблеясының бас хатшысы роберт спенсер оливерді және еқыұ парламенттік ассамблеясы делегациясының басшысы – еқыұ-ның қысқа мерзімді байқаушыларының арнайы үйлестірушісі тонино пицуланы қабылдады.
01.04.2011 жаңалықтар
әңгімелесу барысында қазақстанда өтетін алдағы президенттік сайлаудың мәселесі талқыланды.
- сізді қазақстанның еқыұ-ға төрағалығының мазмұнды бағдарламасының толық табысты өтуімен құттықтағым келеді.
мен бұл мәселені венада біздің соңғы сессиямызда көтерген едім.
бұл өте маңызды іс-шара.
сондықтан жетпісінші жылдан бері, бұрынғы ксро-ның құрамында болған бір ғана ел, әлемдегі ең ірі ұйымды толыққанды басқарды.
еқыұ – көлемі бойынша бұұ-нан кейінгі екінші халықаралық ұйым және қауіпсіздік мәселелерімен айналысатын әлемдегі ең үлкен ұйым.
президент мырза, сіздің орталық азиядағы бейбітшілік пен тұрақтылыққа қаншалықты күш-жігер жұмсағаныңызды мен білемін.
бұрындары біз еқыұ-ны «шығыстан венаға дейін, венадан батысқа дейін» деп жиі айтып келдік.
бүгінде еқыұ-ға «астана саммитіне дейін және астана саммитінен кейін» деп, уақыттың өлшемі бойынша жаңа анықтама беретін уақыт келді.
бұл қозғалысқа қазақстан және сіз басшылық жасадыңыздар, - деп атап өтті кездесуде т.пицула.
- мен көптеген сайлауды бақылауға қатыстым.
солардың алғашқысы 1994 жылы қазақстанда өткен сайлау еді.
содан бері мен сіздердің республикаларыңыздан үнемі өрлеу көремін, - деді кездесуде р. оливер.
- біз парламенттік ассамблеяның біздің еқыұ-ға төрағалық етуімізге және еқыұ саммитін астанада өткізуімізді қолдаудағы рөлін жоғары бағалаймыз.
біз төрағалық кезінде үлкен істер атқардық, саммитті өткізу және декларацияны қабылдау үшін де көптеген жұмыстар жасалды.
он бір жыл бойы мемлекет басшылары деңгейінде бас қоспай келген еқыұ-ның қызметін жандандыруға жаңаша серпін бердік деп санаймын.
- біз алдағы кезектен тыс президенттік сайлау халықаралық стандарттарға сәйкес өтетініне сенімдіміз, - деді кездесуден кейін журналистерге арналған брифинг барысында еқыұ парламенттік ассамблеясы делегациясының басшысы т. пицула.
бұдан бұрын хабарланғандай, биылғы жылғы 3 наурызда «нұр отан» хдп орталық аппаратында болғанында, президент белсенді сайлауалды үгіт-насихат жұмыстарын жүргізбейтінін, ал мемлекеттік саясатты іске асыруда өзекті мәселелермен айналысатынын атап өткен болатын.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ сайлауалды кезеңде қолданыстағы заңнаманы қатаң сақтау қажеттігін атап өткен.
мемлекет басшысы барлық деңгейдегі әкімдердің назарын сайлау заңнамасын сақтау қажеттігіне аударған.
барлық мемлекеттік билік органдары сайлау науқанының барысына араласпай, тек өз істерімен шұғылданулары керек.
президент бас прокуратураға заңнаманың сақталуын қадағалауды қамтамасыз етуді, сайлау туралы заңнаманың бұзылғандығы жайлы шағымдар мен өзге өтініштер туралы деректерге жедел назар салып, қандай да бір құқық бұзшылық деректері орын алған жағдайда оны тез арада жойып, бұл ретте принципшілдік танытулары қажеттігі туралы тапсырма берген.
мемлекет басшысы сайлауға бақылау жасауды және қоғамдық бақылауды қамтамасыз ету қажеттігін атап өткен.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев пен ресей федерациясының президенті дмитрий медведев «орнықты даму және жоғары технология» атты қазақстан республикасы мен ресей федерациясының vii аймақаралық ынтымақтастық форумы барысында бірқатар екіжақты құжаттарға қол қою рәсіміне қатысты.
07.09.2010 жаңалықтар
қазақстан республикасы үкіметі мен ресей федерациясы үкіметі арасындағы өңіраралық және шекараралық ынтымақтастық туралы келісімге, «имашев» кен орнындағы трансшекаралық газ конденсатына геологиялық зерттеу және барлау жүргізу жөніндегі бірлескен қызмет туралы келісімге және трансшекаралық су объектілерін бірлесіп пайдалану және қорғау туралы келісімге қол қойылды.
сондай-ақ шығыс қазақстан облысының әкімдігі мен ресей федерациясының үш өңірлерінің басшылығы арасындағы келісімге қол қойылды.
құжаттарға қол қойылғаннан кейін мемлекет басшылары конструкторлық бюрода және it-технология көрмесінде болды.
17.07.2009 жаңалықтар
кездесу барысында министр еліміздің президентіне қорғаныс ведомствосының ағымдағы қызметі туралы хабардар етті.
мемлекет басшысы қарулы күштердің әскери дайындық деңгейін арттыру және әскери қызметшілер арасындағы тәртіп жөнінде бірқатар міндеттер қойды.
санкт-петербургте тмд-ға қатысушы-мемлекеттер басшыларының бейресми саммит жұмысына қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев қатысты.
06.06.2008 жаңалықтар
саммит барысында мемлекет басшылары тмд мемлекеттерінің одан әрі даму концепциясын іске асыру жөніндегі негізгі іс-шаралар жоспарының орындалу барысын, сондай-ақ 2020 жылға дейінгі тмд-ның экономикалық даму стратегиясы жобаларының әзірлену барысын, азық-түлікпен қамтамасыз ету жөніндегі шаралар кешенін, 2020 жылға дейінгі көлік саласындағы ынтымақтастықты дамытудың басым бағыттарын, достастық органдарының қызметін жетілдіру және гуманитарлық саладағы ынтымақтастық мәселелерін талқылады.
мемлекет басшылары өзара мүдделілік тудыратын ынтымақтастықтың әртүрлі бағыттарына қатысты тәуелсіз мемлекеттер достастығы елдерінің өзара әрекеттестігінің басқа да қырларын қарастырды.
кездесуде сөз сөйлеген Нұрсұлтан Назарбаев тмд-ның экономикалық даму стратегиясында бірыңғай инновациялық кеңістікті қалыптастыруға айрықша мән берілуі тиіс, - деп атап өтті.
президент пікірінше «бір жылға – бір тақырып» формуласындағы ынтымақтастық өзінің тиімділігін көрсетті.
ағымдағы жыл тмд-да келісілген көліктік саясатты әзірлеуге бағытталған.
«көлік саласындағы ынтымақтастықтың басым бағыттарын» әзірлеу барысында әлемдік теңіз айдынына шыға алмайтын тмд мемлекеттерінің мүдделері ескерілуі тиіс.
соңғы уақытта әлемдік қауымдастық энергетика саласында туындаған жаңа мәселелермен бетпе-бет келіп отыр.
осының негізінде мемлекет басшысы қазақстан мен тмд төрағасы ретіндегі қырғызстанның 2009 жылды келісілген энергетикалық саясат тақырыбына арнап, күзде бішкекте тиісті шешім қабылдау қажеттігі жөніндегі ұсынысын жеткізді.
н.ә.Назарбаев достастық мемлекеттері тарапынан қазақстанның азық-түлікпен қамтамасыз ету жөніндегі шаралар кешенін әзірлеу туралы ұсынысының қолдау тапқандығы жөніндегі мәліметті ерекше атап өтті.
тмд елдері бұл салада өз күштерін бір арнаға үйлестірулері қажет.
сөзін қорытындылай келе Нұрсұлтан Назарбаев өз әріптестерін астананың 10 жылдығына арналған мерекеге құрметті қонақ ретінде қатысуға шақырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы резиденциясында т.жүргенов атындағы қазақ ұлттық өнер академиясының ректоры арыстанбек мұхамедиұлын қабылдады
27.03.2013 өзге оқиғалар
кездесу барысында а.мұхамедиұлы мәдениет пен өнер саласында білікті кадрлар даярлау үшін ұлттық мектепті одан әрі дамыту жөнінде жүргізілген жұмыстар туралы мәлімдеді.
қазақстан президенті зияткерлік ұлтты қалыптастыру жөніндегі міндетті іске асыру аясында мамандарды оқытудың маңыздылығын атап өтіп, академиядағы оқу процесін жоғары халықаралық стандарттарға сәйкес жетілдіруді тапсырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың француз республикасына ресми сапары жалғасуда.
28.10.2010 жаңалықтар
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев париж хартиясының 20 жылдығына және қазақстанның еқыұ-ға төрағалығына арналған конференцияға қатысты.
конференцияға қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде мемлекет басшысы париж хартиясы еуропалық қауіпсіздік саясатына жаңа кезең ашқанын атап көрсетті.
- париж хартиясының қабылдануы батыс пен шығыс блоктардың бір-біріне қарама қарсы тұрған жарты ғасырлық кезеңінің – «қырғи-қабақ соғыстың» аяқталғанының белгісі болды.
ол халықаралық қатынастардың сапалы өзгеруіне, соның аясында серіктестік рухтың, ынтымақтастықтың және өзара көмек көрсетудің шынайы бекітілуіне алып келді.
осы құжатта xxi ғасырдағы еуропаның келешек тұжырымдамасы анықталды, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
жаңа трансұлттық қатерлерді – халықаралық лаңкестік пен экстремизм, есірткі тұтыну, заңсыз көші-қон, сондай-ақ жаһандық қаржылық-экономикалық дағдарыс салдарларының әлемде өсіп отырған рөлін атап өте отырып, қазақстан президенті еқыұ-на барлық қатысушылардың экономикалық қауіпсіздігін қамтамасыз етуде жаңа шешімдер әзірлеу қажеттігіне және көп жақты ынтымақтастықтың маңыздылығына назар аударды.
- қазақстандық төрағалықтың тұжырымдамасы сенім, сабақтастық, ашықтық және толеранттылыққа негізделе отырып, еқыұ тиімділігін арттыруға және ұйымды жаңа жағдайларға бейімдеуге зор үлес қосуға деген біздің нақты ниетімізді қамтиды.
қазақстан азиялық құрлықтағы қауіпсіздікті нығайту үшін алаң бола алатын, біздің бастамамызбен құрылған азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңес пен еқыұ-ның әлеуетті бірлесуі негізінде қауіпсіздіктің бірыңғай еуразиялық тұғырнамасын құруды ұсынды.
қазақстан еқыұ-ның экономикалық-экологиялық өлшемдері жөніндегі жұмысты жандандырды.
- мен әлемді дамыту үрдісі мен дағдарыстан кейінгі реал ескерілетін «маастрихт плюс» атты еқыұ-ның жаңа құжатын әзірлеу туралы бастаманы көтеріп отырмын.
еқыұ-ның гуманитарлық өлшемдері бойынша біз толеранттылық пен дінаралық диалогты белсенді түрде алға жылжытудамыз, - деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев алдағы уақытта астанада өтетін еқыұ-ның саммиті ұйым қызметінің жаңа кезеңінің басы боларына сенім білдірді.
- ол «ванкуверден владивостокқа дейін» бөлінбейтін қауіпсіздік пен бірыңғай жүйені құру үдерісінің «жол картасын» және стратегиялық бағытын анықтап береді, - деді президент.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев иран ислам республикасының сыртқы істер министрі манучер муттакиді қабылдады.
30.09.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың украинаға ресми сапары аясында киевте қазақстан-украин бизнес-форумы болып өтті.
форум жұмысына екі елдің басшылары, үкімет мүшелері және қазақстан мен украинаның іскер топ өкілдері қатысты.
02.02.2007 жаңалықтар
форумды ашу кезінде виктор ющенко украина қазақстандық инвестицияның келуіне аса мүдделі екенін атап өтті.
- бұл біздің стратегиялық мүддеміз.
украин мемлекеті қазақстан бизнесінің украин рыногында дамуы үшін толық қолдау көрсететін болады.
украина қазақстандық инвесторлардың украина рыногына кірігуі мәселенамасымен айналысатын тиісті комиссия құруға әзір, - деді украина президенті.
- бізге елдеріміздің экономикасына бизнес пен капиталды өзара қатыстыруды кеңейту мен келешегі зор жобаларды жүзеге асыру үшін бар мүмкіндіктер мен тетіктерді іске қосу қажет, - деді Нұрсұлтан Назарбаев форумда сөйлеген сөзінде.
қазақстан президенті 2006 жылы 1,6 миллиард долларды құраған екіжақты сауда айналымының өсу қарқынын атап өтті.
соңғы алты жылда украина экономикасына салынған қазақстандық қаржының көлемі 70 миллионнан астам долларды, оның ішінде тікелей инвестиция – 4 миллион долларды құрады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мәскеуде өткен ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымының ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің мәжілісіне қатысты.
04.02.2009 жаңалықтар
2008 жылғы 19-21 желтоқсанда бурабайда өткен мемлекет басшыларының бейресми саммитінде қол жеткізілген уағдаластықтарға сәйкес, ұйымға мүше елдер басшылары ұқшұ-ның ұжымдық жедел әрекет ету күштерін құру туралы кеңестің шешіміне қол қойды.
осылайша, агрессияны анықтау үшін, лаңкестікке қарсы операцияларды, халықаралық қылмыскерлікке, заңсыз есірткі және қару-жарақ айналымына қарсы күрес бойынша арнайы шараларды жүргізу жөніндегі, сондай-ақ табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың салдарын жоюда өзара көмек көрсету үшін бірлескен әлеует құрылатын болды.
сондай-ақ ұқшұ-ның қазіргі бас хатшысының өкілеттігін ұзарту жөнінде, ұйымның ағымдағы жылға арналған бюджеті туралы және ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің келесі сессиясын 2009 жылғы маусымда мәскеуде өткізу жөнінде шешім қабылданды.
Нұрсұлтан Назарбаев бұл шешімнің ұжымдық қауіпсіздік жүйесінің тиімділігін айтарлықтай арттыра түсетінін атап өтіп, саммит қорытындысына қанағаттанғандығын білдірді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандықтарды құрбан айт мерекесімен құттықтады.
05.11.2011 жаңалықтар
қымбатты отандастар!
баршаңызды ұлық мереке – құрбан айт мейрамымен шын жүректен құттықтаймын!
биыл ел тәуелсіздігінің 20 жылдығымен орайлас келген мүбәрак мерекенің орны бөлек.
бұл – елдің береке-бірлігін бекемдейтін, қанағат пен қайырымдылықты арттыратын мейрам.
құрбан шалу кісіні шүкіршілік пен тәубаға, аманатқа адалдық пен сертке беріктікке шақырады.
ислам діні барлық істе салиқалылық пен сабырлылыққа үндейді.
ұлысты ұйыстыратын осы ұлағатты дінді халқымыз өз ұлттық дәстүрімен үйлестіріп, ғасырлар бойы бекем ұстанып келеді.
дәстүрлі дініміз тәуелсіздікпен бірге түлеп, халқымызға қайтып оралды.
бүгінде бейбітшілік белдеуіне айналған қазақстанда ислам діні кеңінен қанат жайып келеді.
биыл еліміздің күллі мұсылман әлемінде беделі зор ислам ынтымақтастық ұйымына басшылық жасап отыруы – соның айқын айғағы.
құрбан айт мүбәрак болсын!
президент Нұрсұлтан Назарбаев түркіменстан президенті гурбангулы бердымұхамедовпен түркімен жағының бастамасы бойынша телефон арқылы сөйлесті.
30.03.2009 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев аөсшк мерейтойлық сессиясы аясында еқыұ бас хатшысы ламберто занньермен кездесу өткізді
12.09.2012 іс-шараларға қатысу
мемлекет басшысы еқыұ өкілдерінің аөсшк мерейтойлық сессиясына қатысуы «азиялық еқыұ» баламалы форумын құру жөніндегі негізгі идея тұрғысынан ерекше мәнге ие екенін атап өтті.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның еқыұ-ға төрағалығы оның қызметінің барлық өлшемдеріне серпін бергенін және еліміз ұйымға мәдениетаралық және дінаралық үнқатысуды алға жылжыту жөнінде гуманитарлық өлшемдер саласында одан әрі көмек көрсетуге дайын екенін атап өтті.
кездесу барысында өңірлік және жаhандық қауіпсіздікті ынғайту ісінде аөсшк мен еқыұ арасындағы ынтымақтастық мәселелері қаралды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан әйелдерінің v форумына қатысты.
05.03.2009 жаңалықтар
форум 8-наурыз – халықаралық әйелдер мерекесі қарсаңында әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссияның құрылғанына 10 жыл толуына орай болып өтті.
форумда сөз сөйлеген президент қазақстанның барлық әйелдерін көктемнің алғашқы мерекесімен құттықтады.
мемлекет басшысы ұлттық комиссия жұмыс істеген осы жылдар ішінде толымды істер тындырғанын атап өтті.
гендерлік заңнаманың тұтастай топтамасы әзірленіп, жұмыс істей бастады.
қазақстан бұұ-ның «тұрмыстағы әйелдердің азаматтығы туралы» және «әйелдердің саяси құқықтары туралы» конвенцияларды, әйелдер мен балалардың құқықтарына қатысты халықаралық еңбек ұйымдарының бірқатар актілерін ратификациялады.
әйелдер кәсіпкерлігін қолдау, отбасын нығайту, ана мен баланы қорғау бойынша шаралар кешені іске асырылды.
бала туу мен күтіп-бағуға берілетін жәрдемақының мөлшері бірнеше есе өсті.
бала туғанға берілетін біржолғы жәрдемақылардың мөлшері жыл сайын ұлғайып отыр.
мемлекет әйелдер бизнесіне белсенді қолдау көрсетіп келеді.
әйелдер басқаратын шағын және орта кәсіпкерлікті несиелендіру бойынша бірақатар жобалар жүзеге асырылды.
соңғы алты жыл ішінде шағын кәсіпкерлікті дамыту қоры қаржысынан 2 миллиардтан астам теңге игерілді.
президент қазақстанда әйелдерге мемлекеттік істерді басқаруға ер-азаматтармен тең дәрежеде қатысуға мүмкіндікті беретін барлық жағдай жасалғанын айрықша атап көрсетті.
- бұған ұлттық комиссияның құрамында жұмыс істеген барлық адамдардың зор еңбегінің арқасында қол жеткізілді.
бүгін мен оларға біздің қоғамдағы әйелдердің ахуалын жақсартуға жағдай жасағандары үшін, атап айтқанда, қазақстанның дамуы мен өркендеуіне қосқан маңызды үлестері үшін шын жүрегімнен алғыс айтқым келеді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
президент әйелдерді, ана мен баланы қолдау жөніндегі шараларды одан әрі іске асыру қажеттігін атап өтті.
атап айтқанда, ана мен баланы әлеуметтік қолдау аясында 2010 жылдан бастап төрт және одан да көп балалы аналарға берілетін біржолғы жәрдемақының мөлшері 68 мың теңгеге дейін ұлғайтылады.
келесі жылдан бастап бала күтімі үшін берілетін ай сайынғы жәрдемақы орташа есеппен 20 пайызға көбейеді.
2010 жылдан бастап 16 жасқа дейінгі мүгедек балалар үшін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы енгізіледі.
көп балалы аналарды қолдау мақсатында құрметті ана атағын беру тәртібі қайта қаралады.
2010 жылдан бастап «алтын алқа» наградасын он бала емес, жеті бала тәрбиелеп отырған аналар алатын болады.
ал «күміс алқа» наградасымен алты баланы тәрбиелеп өсірген аналар марапатталады.
осындай награларға лайықты көп балалы аналар ай сайын 8 мың теңгеден астам мөлшерде арнайы мемлекеттік жәрдемақы алатын болады.
мемлекет басшысы үкіметке және жергілікті атқарушы органдарға әйелдердің еңбек нарығындағы бәсекеге қабілеттілігін арттыру үшін нақты шараларды қолға алуды тапсырды.
оларды қайта даярлау мен жаңа мамандықтарға оқыту бойынша ауқымды жұмыстар атқарылуы тиіс.
үкімет пен «самұрық-қазына» ұлттық әл-ауқат қорына алдағы жылдары әйел кәсіпкерлігін, әсіресе ауылды жерлердегі әйелдердің жобаларын қаржыландырудың арнайы бағдарламасын жасау тапсырылды.
Нұрсұлтан Назарбаев «нұр отан» партиясының назарын әйелдерді мемлекеттік және қоғамдық жұмыстарға белсенді ұсыну қажеттігіне аударды.
Нұрсұлтан Назарбаев неке және отбасы институтын нығайту, оның беделін арттыру және адамгершілік құндылықтарды жаңғырту мақсатында отбасылық құндылықтарды, отбасы және неке институтын, көпбалалықты насихаттау қажеттігін атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «телиасонера» компаниясының президенті ларс нибергті қабылдады.
07.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен жеңіс махмұдұлы қасымбек басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы көлік және коммуникация министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды
07.03.2014 жарлықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың "қ.қ.айтмұхаметовті ақмола облысының әкімі қызметіне тағайындау туралы" жарлығы
22.01.2013 өзге оқиғалар
қосман қайыртайұлы айтмұхаметов ақмола облысының әкімі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2013 жылғы 22 қаңтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев алматыда лермонтов атындағы театрда болып, еліміздің театр қайраткерлерімен кездесті.
09.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы жақында ғана күрделі жөндеуден өткен және еуропалық деңгейдегі сценалық жабдықтармен жарақтандырылған театр ғимаратын аралап көрді.
н. Назарбаев еліміздің театр қайраткерлерімен кездесу барысында тек лермонтов атындағы драма театры ғана жаңартылмағанын, алматыда қазіргі заманғы талаптарға сәйкес абай атындағы опера және балет академиялық театры қайта жөндеуден өткенін атап өтті.
н. сац атындағы балалар мен жасөспірімдерге арналған республикалық орыс театры мен корей театры жаңа ғимаратқа көшкен болса, ұйғыр театры күрделі жөндеуден өтті.
астана мен шымкентте екі опера театры ашылды.
елорда мен еліміздің алты облыс орталығында тағы да жеті драма театры ашылған.
мемлекет өнер қайраткерлеріне барынша қолдау көрсетіп келеді.
тек биылғы жылы ғана жоспарлы 25 пайыз арттыру көзделгеннен басқа, бірқатар шығармашылық ұжымдардың еңбекақысына байланысты жоғары коэффициент белгілеу қолға алынды.
артистердің еңбекақысы екі есеге дейін өсті.
президент театр қайраткерлерін өзекті және осы заманғы тақырыптарға жаңа пьесалар жазуға, әлемнің жетекші театрларынан таңдаулы режиссерларды шақыруды белсене іске асыруға шақырды.
сондай-ақ, театр сценасына жас таланттарды тарту, артистер мен мәдениет қайраткерлерінің біліктілігін арттыру маңызды екеніне тоқталды.
мемлекет басшысы мәдениет қайраткерлеріне жаңа табыстар, таңғажайып премьера және соны серпін тілеген игі ниетін білдірді.
Нұрсұлтан Назарбаев «семейный портрет с посторонним» атты театр қойылымын тамашалады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев сингапур республикасының құрметті аға министрі го чок тонгпен кездесу өткізді
07.04.2013 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында қазақстан мен сингапур ынтымақтастығын одан әрі дамыту келешегі мәселесі талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев екі ел арасында ілгеріден ізгі қатынастар қалыптасқанын атап өтті.
- біз мемлекеттік саясат мектебін, арнайы экономикалық аймақты құруды қоса алғанда, сингапурдан көп үлгі алдық, - деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы одан арғы ынтымақтастықты нығайтуға шақырды және сингапур тарапы қазақстан экономикасын индустриялық-инновациялық дамытуға барынша белсене қатысса деген тілегін білдірді.
мемлекет басшысы «кәсіптік одақтар туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң кәсіподақтар жүйесін жаңғыртуға және олардың қызметін жақсартуға бағытталған.
27.06.2014 заңдар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының өкімімен фархад шаймұратұлы қуанғанов қазақстан республикасы білім және ғылым министрлігінің жауапты хатшысы болып тағайындалды.
26.06.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен әшімжан сүлейменұлы ахметов басқа жүмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясының ректоры қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевты президенттік сайлаудағы сенімді жеңісімен өзбекстан республикасының президенті ислам каримов құттықтады.
06.04.2011 жаңалықтар
жеделхат мәтінінде былай делінген:
құрметті Нұрсұлтан әбішұлы,
таяуда болып өткен сайлаудың нәтижесі қазақстан халқының сізге деген сенімі мен қолдауының жоғары екендігінің айқын көрінісі.
көреген саясаткер және басшы ретіндегі сіздің бай тәжірибеңіз бұдан былай да қазақстан мүддесіне, біздің елдеріміз бен халықтарымыз арасындағы достық және тату көршілестік қатынастарды нығайтуға қызмет ете беретініне сенемін.
өзбекстан республикасының президенті
ислам каримов
ташкент, 2011 жылғы 5 сәуір
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен ресей федерациясының үкіметі арасындағы орынбор газ өңдеу зауытының базасында шаруашылық қоғам құрудағы ынтымақтастық туралы келісімді ратификациялау туралы» және «1926 жылғы 25 қыркүйектегі құлдық туралы конвенцияны, 1953 жылғы 7 желтоқсандағы құлдық туралы конвенцияға өзгерістер енгізу туралы хаттаманы және 1956 жылғы 7 қыркүйектегі құлдықты, құл саудасын және құлдыққа ұқсас институттар мен әдеп-ғұрыптарды жою туралы қосымша конвенцияны ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңдарына қол қойды.
05.02.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев үндістан президенті абдул каламға жер сілкінісі салдарынан құрбан болғандарға байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады.
10.10.2005 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев парламент мәжілісінің депутаты кенжеғали сағадиевті қабылдады.
03.10.2011 жаңалықтар
к. сағадиев мемлекет басшысына заңнамалық қызмет туралы хабарлады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «еуразияның жаһандық қатерлер жүйесіндегі экономикалық қауіпсіздігі» атты іі астаналық экономикалық форумның ашылуына қатысты.
11.03.2009 жаңалықтар
форумға қатысушылар алдында сөйлеген сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев қазіргідей бүкіл әлемді шарпыған экономикалық дағдарыстың ауқымы туындаған проблемаларды жеке бір елдің немесе бірнеше елдің ғана күш-жігерімен шешуге мүмкіндік бермей отырғанын мәлімдеді.
президент «қазіргі дағдарыстың негізінде қоғамның өндірген нақты жалпы өнімі мен нақты активтермен қамтамасыз етілмеген алыпсатарлық капиталдың арасындағы қарама-қайшылықтар жатқанын» атап өтті.
оның пікірінше, жаңа үйлесімді жүйенің даму негізі жаңа әлемдік валюта болуы тиіс.
бүгінгі әлемдік валюталық жүйе қызметі адамзаттың даму мақсатына сай келмейді.
бұл жүйе уақыттың сынына сәйкес келмейтіндей ескірді.
«біз еуразэқ аясында валюта-қаржылық ықпалдастық бірлестігін құруға іс жүзінде кірісуге тиіспіз.», - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
форумға қатысушыларға арнаған сөзінде мемлекет басшысы «жүйелі дағдарыстан жүйелі жаңару жолы арқылы ғана шығуға болатынын» атап көрсетті.
дағдарыс біздер бірлесіп тиісті әрі дұрыс іс-әрекетті қолға алғанда ғана аяқталмақ».
астаналық экономикалық форумның өтуі қазақстан президентінің еуразиялық ғалымдар клубын құру туралы бастамасының нәтижесі болып отыр.
2008 жылдың маусымында еуразиялық кеңістіктің 9 елінен экономист-ғалымдар мен тәжірибелі мамандардың басын қосқан «еуразиялық экономикалық ғалымдар клубы» қауымдастығы құрылды.
екінші астаналық экономикалық форумның тақырыбы – «еуразияның жаһандық қатерлер жүйесіндегі экономикалық қауіпсіздігі».
форумның мақсаты ү.ж. сәуірінде лондонда өтетін g-20 саммитінде талқылауға ұсынылуы мүмкін әлемге әйгілі экономист-ғалымдардың ұсынымдарын әзірлеу болып табылады.
мемлекет басшысы «жапония халықаралық ынтымақтастық агенттігі мен қазақстан республикасының үкіметі арасындағы оаөэы көлік дәлізін қайта жаңарту жобасы (жамбыл облысы) бойынша қарыз туралы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
17.05.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «2002 жылғы 7 қазандағы ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымының жарғысына өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
28.11.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы астананың жаңа сауда және ойын-сауық орталығы ғимаратының іргетасын қалау рәсіміне қатысты.
01.12.2005 жаңалықтар
- тағы бір тамаша жоба – бірегей ойын-сауық кешен біздің астанамызды сәулеттендіре түседі.
мұнда астана тұрғындары мен қонақтары өздерінің бос уақыттарын тиімдіпайдалана алады, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
орталық құрылысын 2007 жылдың мамыр айында аяқтау жоспарланып отыр.
биіктігі 200 метр сауда және ойын-сауық кешені қазақстандағы ең биік ғимарат болмақ.
жобалық құны 140 миллион долларды құрайтын орталық құрылысын қазақстандық, ресейлік және түрік компаниялары жүзеге асырады.
кешеннің сәулетік жобасын астанадағы бейбітшілік және келісім ордасын жобалаған әлемге әйгілі британдық сәулетші лорд норман фостер жасаған.
сауда және ойын-сауық орталығында сауда орындары, гипермаркет, алты экрандық мультипликациялық кино залы, фитнесклуб, шағын гольф алаңы, тропикалық өсімдіктері бар бақшалар, жабық бассейн, жағажай және мейрамханалар орналасады.
мемлекет басшысы халықты әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік қолдау жүйесін жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне әлеуметтік қамсыздандыру мәселелері бойынша өзгерістер енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
31.03.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев білім күні астанадағы жалпы білім беретін мектептер мен лицейлердің оқушыларымен кездесті.
01.09.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының тұңғыш президентінің мұражайында өткен кездесуге елорда мектептері мен лицейлерінің сыныптарын бітірген 70-ке жуық оқушы қатысты.
әңгімелесу барысында мемлекет басшысы жастардың сапалы білім алуларының маңызды екенін ерекше атап өтті.
- сіздерді кәсіби маман ретінде құрметтеу үшін өздерің таңдаған істі, мамандықты жетілдіруге қол жеткізу қажет.
бүгінде оған барлық жағдай жасалған.
қазақстан мектептері компьютерлендірілген және интернетке қосылған,- деді н. Назарбаев.
қазақстан мектептері интерактивтік тақталарды қоса алғанда, ең озық оқыту әдістемесін пайдаланады.
біздің оқушылар әр түрлі халықаралық олимпиадалар мен конкурстарда жоғары орындарға ие болып жүр.
- біздің жас мемлекетіміздің болашағы сіздердің қолдарыңызда.
біздің еліміз бай болуы үшін және келешекте әлемнің ең дамыған елдерінің қатарына енуі үшін бізге жоғары білімді адамдар керек,- деп атап өтті президент.
мемлекет басшысы сондай-ақ адамның жан-жақты даму маңыздылығына тоқталды – неғұрлым ол ақылды болса, соғұрлым оған өмір сүру қызықты бола түседі.
бұдан басқа, салауатты өмір салтына көңіл бөліп, спортпен шұғылдану керек.
Нұрсұлтан Назарбаев жастардың сауалдарына жауап берді, өнер мен әдебиеттің қазіргі заманғы бағыттары туралы өз көзқарасымен бөлісті, мектептегі және бала кездегі достарымен қарым-қатынастары туралы айтты.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті сенатының төрағасы қайрат мәмиді қабылдады.
20.02.2012 жаңалықтар
парламент сенатының төрағасы, әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшылары съезі хатшылығының басшысыпрезидентті ағымдағы жылдың 30-31 мамырында астанада әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының iv съезін өткізу жөнінде дайындық жұмыстарының барысы туралы хабардар етті және съезд хатшылығының жұмыс тобының жақында өткен отырысының қорытындылары жайлы мәлімдеді.
- жұмыс тобы тарапынан діндер көшбасшылары кеңесін құру қажеттігі қолдау тапты және форумның қорытынды құжаты – оған қатысушылардың халықаралық қоғамдастыққа үндеуі бойынша ұсыныс әзірленді.
алда болатын съезге қатысатын жетекші әлемдік діндердің рухани көшбасшыларына, кейбір мемлекет басшыларына, белгілі саясаткерлер мен сарапшыларға шақыру жолданды, - деді қ. мәми.
президент аталған бағыттағы белсенді жұмысты жалғастыруды тапсырды.
- iii съезд өткеннен бергі уақытта әлем өзгеріске түсті.
iv съезге қатысушылар болып жатқан өзгерістерді ескере отырып, мәдениетаралық және дінаралық үнқатысуды ілгерілету саласындағы ұсынысты әзірлеулері қажет, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
бұдан бөлек, Нұрсұлтан Назарбаев діндер көшбасшылары кеңесі жаһандық ынтымақтастық, жалпыадамзаттық рухани құндылықтарды дамытудың қағидатты мәселелері, сондай-ақ жаңа әлемдік тәртіп құрудың өзекті мәселесі бойынша шоғырландырылған шешім қабылдаулары қажеттігіне тоқталды.
сонымен қатар, қ. мәми мемлекет басшысын заңшығармашылық қызметтің ағымдағы және келешектегі міндеттері туралы, сондай-ақ венедағы еқыұ па қысқы сессиясына даярлық және эр-риядтағы «g-20» елдері спикерлерінің 3-ші консультациялық кездесуіне қатысу жөнінде хабардар етті.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
01.12.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев беназир бхуттоның өлтірілуіне байланысты мәлімдеме жасады.
28.12.2007 жаңалықтар
аталған мәлімдеменің мәтіні мынадай: «қазақстанның барша халқының атынан беназир бхуттоның және лаңкестік әрекеттің салдарынан қаза болған басқа да құрбандардың туған-туыстары мен жақындарына көңіл айтамын.
қазақстан тек пәкістандағы ғана емес, сондай-ақ күллі өңірдегі ахуалды тұрақсыздандыруға бағытталған бұл өлтірілуді кесімді түрде айыптайды.
пәкістан халқы үшін осы бір күйзелісті күндері мен оларды салқынқандылық танытып, бірлесіп, лаңкестік күштердің елде бейберекетсіздікке жол беруіне мүмкіндік туғызбауға шақырамын.
бүгінгі таңда лаңкестік пен экстремизмге қарсы күрес ісінде әлемдік қоғамдастықтың барлық күштерін біріктірудің қажеттігі бұрынғыдан да өзекті болып отырғаны айқын.»
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақмола облысының әкімі сергей дьяченконы қабылдады.
23.11.2010 жаңалықтар
с.дьяченко президентке облыстың әлеуметтік-экономикалық дамуы туралы, сондай-ақ елордада азық-түлік белдеуін құру және ақмола облысындағы елді мекендерді абаттандыру жөніндегі мемлекет басшысының тапсырмасының орындалу барысы жайлы баяндады.
табиғи монополияларды реттеу агенттігінің төрағасы мұрат оспановпен кездесу
24.02.2014 кездесулер мен қабылдаулар
м.оспанов мемлекет басшысына агенттіктің 2013 жылғы жұмыс қорытындылары мен биылғы жылға арналған жоспарлар туралы баяндады.
кездесу барысында тариф саясатын жетілдіру жөніндегі негізгі шаралар, сондай-ақ тарифтерді қалыптастырудың ашықтығын қамтамасыз ету, реттелетін қызметтер сапасын арттыру және табиғи монополиялар субъектілерінің қызметіне бақылауды күшейту мәселелері талқыланды.
қазақстан президенті монополистердің тарифтерді өсіру нәтижесінде алынатын қаражаттарды мақсатты пайдалануын қатаң бақылауды қамтамасыз ету қажеттігіне назар аударды.
Нұрсұлтан Назарбаев шағын және орта бизнесті дамыту үшін барынша қолайлы жағдайлар жасаудың, сондай-ақ инвестиция тарту мақсатында мемлекет-жекеменшік серіктестігі тетігін кеңірек қолданудың маңыздылығын атап өтті.
агенттік төрағасы мемлекет басшысын табиғи монополиялар субъектілерінің инвестицияларының өсу қарқыны және саланы жаңғыртудың нәтижелері туралы хабардар етті.
капитал салу тозу деңгейін төмендетуге және ысырапты едәуір қысқартуға ықпал еткені атап өтілді.
атап айтқанда, 2006 жылдан бастап олардың деңгейі іс жүзінде жартылай төмендеген, сондай-ақ отынды, шикізатты, материалдар мен энергияны тұтыну азайған.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шетелдік инвесторлар кеңесінің 24-ші пленарлық отырысының аясында бірқатар екіжақты кездесулер өткізді.
18.05.2011 жаңалықтар
президент еуропалық қайта құру және даму банкінің (еқдб) президенті т.мировты қабылдады.
тараптар екіжақты ынтымақтастық мәселесін, сондай-ақ еқдб-нің астанада өтетін отырысының күн тәртібін талқылады.
мемлекет басшысы «эни» корпорациясының бас атқарушы директоры паоло скаронимен кездесу өткізді.
кездесу барысында инвестициялық ынтымақтастық және компанияның қазақстандағы жобаларды іске асырудағы бірқатар мәселелер талқыланды.
- президент мырзамен кездесу кезінде біз «қашағанды» қоса алғандағы, өте жақсы прогресс байқалатын барлық жобалар бойынша прогресс барын талқыладық.
бұл жоба бойынша алғашқы мұнай шамамен 2012 жылғы желтоқсанда, немесе екі-үш айдан кейін күтілуде.
біз сондай-ақ «қарашығанақ» жобасын талқыладық.
газ өңдеуді ұлғайту үшін кен орындарына одан әрі зерттемелер жүргізу күтілуде.
біз «эни» мен қмг арасындағы ынтымақтастық туралы келісімнің қазіргі мәртебесін талқыладық.
келісімде мұнайөңдеу, газөңдеу, сондай-ақ каспий теңізіндегі құрылыс жобалары тәрізді бірнеше бағыт қарастырылады.
президент бізді барлық бағыт бойынша қолдады.
өз тарапымнан мен Нұрсұлтан Назарбаевты біздің ынтымақтастығымыздың одан әрі дамуына мүмкіндік беретін президенттік сайлаудағы табысты жеңісімен құттықтадым.
кеңестің бүгінгі пленарлық отырысында біз қазақстанды индустриаландыру және жаңарту тақырыбын талқыладық.
соңғы жылдары үлкен жұмыстар атқарылды, алайда алда әлі де көп істер бар.
бәрі де қазақстанның дұрыс жолда келе жатқанын түсінеді, және ел бойынша өте үлкен прогресс байқалуда.
бүгінгі кеңеске қатысқан барлық әріптестер қазақстанды индустриаландыру және жаңғыртуға қатысуға өздерінің әзір екендіктерін және өз үлестерін қосуға дайын екендіктерін қуаттады, - деді п.скарони журналистерге арналған брифинг барысында.
Нұрсұлтан Назарбаев «телиасонера» компаниясының президенті және бас атқарушы директоры ларс нибергпен кездесті.
кездесу кезінде екіжақты ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
- біз ұялы байланыстың орнын толтыру және мәліметтер беру жылдамдығын одан әрі арттыру мәселелерін талқыладық.
біз қазақстанда 10 жылдан астам уақыт жұмыс істейміз және жақсы нәтижелерге жеттік.
қазақстанда инвестициялық бағдарламаны жалғастыру үшін бізде көптеген перспективалар бар деп білемін, - деді л.ниберг журналистерге арналған брифинг кезінде.
мемлекет басшысы «метро кэш энд кэрри» компаниясының басқарма төрағасы франц мюллерді қабылдады.
тараптар екіжақты ынтымақтастықтың жай-күйі мен перспективаларын талқылады.
- метро групп қазақстанда 2009 жылдан бері жұмыс істейді.
біз елде 5 қойма-дүкен тұрғыздық.
бүгін біз оларды ұлғайту жөніндегі жоспарымызды, сондай-ақ қазақстандық жұмыспен қамту бойынша шетелдік инвестор ретіндегі мүмкіндіктерімізді талқыладық.
елдің дамуы үшін индустриаландыру жөніндегі президенттің бастамасы өте маңызды екені шүбәсіз.
қазақстан үшін жергілікті деңгейде ғана емес және халықаралық деңгейде де елдің айтарлықтай бәсекеге қабілеттілігі маңызды болуы тиіс.
сондай-ақ, индустриаландыру барлық процестермен, инфрақұрылымды, білікті жұмыс күшін жақсартуға қатысты болмақ, - деді ф.мюллер журналистерге арналған брифингте.
президент «ресей сбербанкі» аақ-ның басқарма төрағасы герман грефпен кездесу өткізді.
кездесу барысында инвестициялық ынтымақтастық мәселесі, сондай-ақ шетелдік инвесторлар кеңесінің пленарлық отырысы кезінде қозғалған мәселелер талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы президентінің көмекшісі – қауіпсіздік кеңесінің хатшысы марат тәжинді қабылдады.
09.08.2011 жаңалықтар
м. тәжин президентті астанада өтетін ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымына мүше мемлекеттер басшыларының бейресми кездесуіне даярлық барысы туралы хабардар етті.
кездесу барысында сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік саласына қатысты бірқатар мәселелер талқыланды.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев қр парламенті сенатының төрағасы қайрат мәмиді қабылдады
04.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
сенат төрағасы мемлекет басшысын ағымдағы заң шығарушылық жұмысынан хабардар етті және парламенттің бесінші шақырылымының екінші сессиясын ашу кезінде президент жүктеген міндеттерді іске асыру жөнінде палатаның жоспарлары туралы айтты.
сонымен қатар қ.мәми әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшылары съезінің 10 жылдығына арналған іс-шараларды ұйымдастыру және өткізу барысы туралы баяндады.
мемлекет басшысы кездесудің қорытындысы бойынша заңнаманы одан әрі жетілдіру және мемлекеттік бағдарламаларды дер кезінде құқықтық қамтамасыз ету жөнінде бірқатар нақты тапсырмалар берді.
статистика агенттігінің төрағасы әлихан смайыловпен кездесу
18.02.2014 кездесулер мен қабылдаулар
агенттік төрағасы 2013 жылғы қызметтің қорытындылары туралы баяндады және алдағы кезеңдегі жұмыстың перспективалық бағыттары жөнінде айтты.
мемлекет басшысы негізді мемлекеттік шешімдер қабылдау үшін сенімді статистикалық деректер қажеттігін атап өтті, сондай-ақ қайталанатын статистикалық ақпараттар жинақтауды одан әрі қысқартуға назар аударды.
– еліміздің экономикалық дамуы үшін сенімді статистикалық деректер, атап айтқанда, еңбек өнімділігі, жұмыспен қамту деңгейі және тағы басқа сияқты көрсеткіштерді дер кезінде ұсыну аса маңызды.
осының бәрі мемлекеттік органдардың жұмысын және мемлекеттік бағдарламалардың іске асырылуының тиімділігін бағалауға мүмкіндік береді, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан президенті заманауи ақпараттық технологияларды мемлекеттік статистикаға одан әрі енгізіп, методикалық және методологиялық базаны жетілдіру арқылы оның сапасын арттыру қажеттігін атап өтті.
Нұрсұлтан Назарбаев халық пен бизнес үшін ашық саясат ұстанудың, мемлекеттік статистикаға қолжетімділіктің маңыздылығына, сондай-ақ бұқаралық ақпарат құралдарымен заңнаманың статистика бөлігіндегі негізгі ережелерді түсіндіру жұмысын одан әрі жүргізудің мәні зор екеніне де тоқталды.
ә.смайлов агенттік өңірлердің әлеуметтік-экономикалық даму рейтингісін жасап жатқанын, онда құжат айналымын азайту мақсатында есептілік көрсеткіштері екі есе қысқартылғанын айтты.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасы үкіметі мен швеция королдігі үкіметі арасындағы инвестицияны ынталандыру және өзара қорғау жөніндегі келісімді ратификациялау туралы», «қазақстан республикасы үкіметі мен латвия республикасы үкіметі арасындағы инвестицияны ынталандыру және өзара қорғау жөніндегі келісімді ратификациялау туралы», «қазақстан республикасы үкіметі мен пәкстан ислам республикасы үкіметі арасындағы инвестицияны ынталандыру және өзара қорғау жөніндегі келісімді ратификациялау туралы» заңдарға қол қойды.
17.03.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қырымбек елеуұлы көшербаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты маңғыстау облысының әкімі қызметінен босатылды.
22.12.2011 жаңалықтар
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев, түрікменстан президенті ғұрбанғұлы бердімұхамедов және ресей президенті дмитрий медведев түрікменбашы қаласында (түрікменстан) өткен «жібек жолы–2009» халықаралық ралли-жорықтың қорытынды кезеңінің басталу рәсіміне қатысты.
13.09.2009 жаңалықтар
авторалли үш елдің президенттерінің қолдауымен ұйымдастырылып, қазан қаласында (ресей федерациясы) 5 қыркүйекте басталды.
оған әлемнің 25 елінің өкілдері – 180 спортшы 20 жүк, 51 жеңіл автомобилімен қатысты.
бағдардың қашықтығы 4,3 мыңнан астам шақырымды құрайды.
жарыстың басталу рәсімінде сөз сөйлеген президент Нұрсұлтан Назарбаев әлемнің барлық автомобиль әуесқойларының үлкен назарын аударған және әлемдік деңгейдегі спорт жарысы болып отырған ралли-жорықтың ұйымдастырылуына жоғары баға берді.
мемлекет басшысы осындай іс-шараның нәтижесінде каспий теңізі нағыз достықтың теңізі болып отырғанын атап өтті.
бұдан басқа, жарыс спортшыларға біздің елдеріміздің халықтарымен және мәдениетімен танысуларына мүмкіндіктер туғызды.
авторалли сондай-ақ әлем халықтарын рухани жақындататын ізгілік, бейбітшілік жолы – ұлы жібек жолы бағдары бойынша жүріп өтуімен танымал.
Нұрсұлтан Назарбаев автобәсекеге түсушілерге лайықты жетістіктер, ал салтанатты рәсімге қатысушылардың бәріне мықты денсаулық тіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «шкода-авто» компаниясы директорлар кеңесінің төрағасы детлеф виттигті қабылдады.
03.04.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстанда машина жасау өндірісін дамыту және елімізде «шкода-авто» компаниясының қызметін кеңейту мәселелері талқыланды.
- былтырғы жылдың қазан айынан бері біз өскеменде «шкода-октавия» автомобилін құрастыруды бастадық.
бүгінгі таңда бізде 700-ге жуық автомобиль құрастырылды және біз осы автомобилдердің сапасына көңіліміз әбден толады.
бұдан әрі біз дамудың келесі сатысына өтіп, биылғы жылғы жаздың соңына таман “superb” автомобилдерін құрастыруға көшуді жоспарлап отырмыз.
әлбетте, аталған саланы дамыту үшін бізге қосымша инвестициялар қажет.
бұл мәселені, атап айтқанда кедендік алымдар жөніндегі мәселені біз президентпен бірлесе талқыладық,- деді д.виттиг журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шанхайда иран ислам республикасының президенті махмуд ахмединежадпен кездесті.
15.06.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде екіжақты ынтымақтастық пен жаһандық қауіпсіздік мәселелері талқыланды.
м.ахмединежад иранның өңірде бейбітшілік пен тұрақтылықты орнықтыру жолында достық әрі тату көршілік қарым-қатынастар мен екіжақты ынтымақтастықты дамытуға мүдделі екенін атап көрсетті.
мемлекет басшысы республика конституциясының жаңартылуына орай «қазақстан республикасының сот жүйесі мен судьяларының мәртебесі туралы» конституциялық заңын оған сәйкестендіруге, сондай-ақ сот жүйесін одан әрі реформалауға бағытталған «қазақстан республикасының сот жүйесі мен судьяларының мәртебесі туралы» қазақстан республикасының конституциялық заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» конституциялық заңға қол қойды.
17.11.2008 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
ә.т. садықұловты қазақстан республикасы мемлекеттік күзет қызметінің бастығы қызметіне тағайындау туралы
21.04.2014 жарлықтар
әнуар төлеуханұлы садықұлов қазақстан республикасы мемлекеттік күзет қызметінің бастығы болып тағайындалсын, ол бұрынғы атқарған қызметінен босатылсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 21 сәуір
№ 810
мемлекет басшысы ауыр тіршілік жағдайындағы тұлғалар (отбасылар) үшін арнайы әлеуметтік қызметтер беру саласында туындайтын қоғамдық қарым-қатынастарды реттейтін «арнайы әлеуметтік қызметтер туралы» заңға қол қойды.
29.12.2008 жаңалықтар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлығымен асқар сағиұлы тәжиев қазақстан республикасының норвегия корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды
17.09.2014 жарлықтар
ресей федерациясының президенті владимир путинмен телефон арқылы сөйлесу
13.12.2013 телефон қоңыраулары
әңгімелесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путин екіжақты ынтымақтастықтың өзекті мәселелерін және желтоқсанның аяғында жоғары еуразиялық экономикалық кеңес аясында мәскеуде өтетін алдағы жоғары деңгейдегі кездесудің жайын талқылады.
бұған қоса, мемлекеттер басшылары екіжақты ынтымақтастықтың кең ауқымды, «байқоңыр» ғарыш айлағын бірлесіп пайдалануды қоса қамтитын келісімдерінің табысты және толық орындалғанын, сондай-ақ екі елдің әскери-техникалық ынтымақтастығының жүйелі дамып келе жатқанын атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мәслихаттарда депутаттық бірлестіктер құру мәселелерін реттейтін «қазақстан республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
елбасы, сондай-ақ, ережелері республиканың жекелеген әкімшілік-аумақтық бірліктері санаттарын нақтылауға бағытталған «қазақстан республикасының әкімшілік-аумақтық құрылымы туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға және «1992 жылғы 15 мамырдағы ұжымдық қауіпсіздік шартына қатысушы мемлекеттер арасындағы әскери-техникалық ынтымақтастықтың негізгі қағидаттары туралы келісім шеңберінде жеткізілетін әскери мақсаттағы өнімдердің мақсатқа сай пайдаланылуын бақылауды жүзеге асыру тәртібі туралы хаттамаға өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
04.11.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанға екі күндік ресми сапармен келген армения республикасының президенті роберт кочарянмен кездесті.
06.11.2006 жаңалықтар
шағын және кеңейтілген құрамдағы келіссөздер кезінде екі ел басшылары екіжақты сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты дамыту мүмкіндіктерін, сондай-ақ өңірлік және жаһандық саясаттың өзекті мәселелерін талқылады.
мемлекет басшылары тәуелсіз мемлекеттер достастығын реформалау, ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымын дамыту, көптараптық ықпалдастық үдерістері, әлемдегі тұрақтылық пен қауіпсіздікті нығайту мәселелерін талқылады.
- армения сияқты қазақстан да біздің ынтымақтастығымызды нығайтуға және өзара тиімді сауда-саттығымызды дамытуға мүдделі.
қазақстан мен арменияның өңірдегі, тмд-дағы жағдайға көзқарасы негізінен бір-біріне сәйкес келеді.
сондықтан да, біз өзара іс-қимылымызды кеңейтуге кедергі келтіретін ешқандай да проблема жоқ деп айта аламыз.
екі ел басшыларының бір-біріне барған соңғы сапарынан бері бес жыл өтті.
осы аз ғана уақыттың ішінде біздің мемлекеттерімізде айтарлықтай оң өзгерістер жасалды, салмақты, өзара бірін-бірі толықтыратын тәжірибе жинақталды.
осыларды ескере отырып, мен жуырда қазақстан республикасының армения республикасындағы төтенше және өкілетті елшісін тағайындадым.
бұл біздің еліміздің сіздің елге деген мүддесін білдіреді және екіжақты ынтымақтастықты жандандыра түсуге жәрдемдесетін болады, - деді қазақстан басшысы кеңейтілген құрамдағы келіссөздерді ашу кезінде.
- осы өңірде, орталық азияда экономикасының көлемі жағынан да, реформалары мен экономикалық саясатының тиімділігі жағынан да көшбасшылық орынға ие елмен бірлесіп жұмыс істеу біздің де қызығушылығымызды тудырады.
біз де оңтүстік кавказда осындай орындарды иеленуге тырысамыз.
сондықтан да реформалардың тап осындай бағыттылығы және қазақстан мен арменияда жасалып жатқан істердің бір-біріне үйлесімділігі біздің елдеріміздің бизнес құрылымдары арасындағы іскерлік ынтымақтастыққа жақсы негіз болып табылады.
біз қазақстандық іскер топтардың инвестициялық белсенділігін жіті қадағалап отырмыз және өңірімізге қазақ бизнесінің келуін қуана құптаймыз.
сондықтан да біз әрине, осы сапарымыз қазақстандық бизнесмендердің армениядағы инвестициялық қызметінің жандана түсуіне себепкер болғанын қалар едік, - деп атап өтті роберт кочарян.
келіссөздердің қорытындысы бойынша екі мемлекет басшыларының қатысуымен қазақстан республикасының үкіметі мен армения республикасы үкіметінің арасында азаматтарды өзара жол жүруі туралы; халықаралық автомобиль қатынасы туралы; инвестицияларды көтермелеу мен өзара қорғау туралы; мәдениет саласындағы ынтымақтастық туралы келісімдерге және табыс пен мүлік салықтарына қатысты қосарлы салық салуды болдырмау және салық төлеуден жалтарудың алдын алу туралы конфенцияға қол қойылды.
екіжақты құжаттарға қол қою рәсімі аяқталғаннан кейін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен армения республикасының президенті роберт кочарян бірлескен баспасөз мәслихатын өткізді.
- армения президентінің астанаға осы жолғы сапары біздің екіжақты қарым-қатынастарымыз тарихының жаңа беттерін ашып отыр.
шағын құрамдағы келіссөздер кезінде біз ең бастысы, екіжақты ынтымақтастық мәселелерін талқыладық.
шетелдерге салынған қазақстандық қаржының жалпы көлемі 18 миллиардқа жуық долларды құрады, оның ішінде армения экономикасына салынған инвестициялар көлемі 30 миллион долларды құрап отыр.
қазақстандық статистика органдарының деректері бойынша қазақстан мен армения арасындағы сауда айналымы 2006 жылдың сегіз айында 16,4 миллион долларды құрады.
бұл көрсеткіш біздің елдеріміздің әлеуетіне сәйкес келмейді.
бүгін қол қойылған құжаттар біздің компанияларымыздың одан әрі өзара іс-қимылына құқықтық негіз болады.
біздің кездесуіміздің қарсаңында сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстан-армян комиссиясының екінші отырысы болып өтті.
онда тараптар көптеген мәселелер бойынша уағдаластықтарға қол жеткізді.
біздің елдеріміз арасындағы мәдени және ғылыми алмасулар да назардан тыс қалған жоқ.
соңғы жылдары экономикалық өсім 11-12 пайызды құрап отыр.
жаңа технологиялар дамып келеді.
бізде тәжірибе алмасу үшін зор мүмкіндіктер бар, - деді Нұрсұлтан Назарбаев баспасөз мәслихатында.
қазақстан басшысы сондай-ақ екіжақты мәдени және ғылыми алмасулардың болашағын атап өтті.
- «матенадаран» мәдениетінің ұлы қазынасында армян жазуының озық үлгілерімен қатар армян транскрипциясымен берілген қыпшақ қолжазбалары да сақталған.
бүгінгі күні қазақ халқы өзінің мәдени мұрасын мұқият әрі сенімді түрде зерделеп, зерттеуге, өзінің тарихын тап осындай жазба ескерткіштері арқылы қайта оқуға мүмкіндік алып отыр.
сондықтан да біз қазақстандық ғалымдарға көне қыпшақ қолжазбалары сақталған армян мұрағаттарына қол жеткізуіне мүмкіндік бергені үшін армян тарапына зор ризашылығымызды білдіреміз, - деп атап көрсетті қазақстан басшысы.
- біздің қарым-қатынасымыздың оң серпінін, саяси диалогтың биік деңгейін атап өткім келеді.
біз сондай-ақ халықаралық ұйымдар шеңберінде де белсенді өзара іс-қимыл жасап отырмыз.
бүгін біз аса маңызды келісімдерге қол қойдық.
олар біздің елдеріміздің бизнес құрылымдары ынтымақтастығының жандануына жәрдемдеседі деп сенемін.
қазақстан бизнесі соңғы уақытта арменияға жіті назар аудара бастады.
біз осы елдің грузияға инвестициялық жағынан қатысуын қолдаймыз, сондай-ақ оның арменияда да жалғасатынына сенім білдіреміз, - деді роберт кочарян баспасөз мәслихатында.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астана қаласының әкімі иманғали тасмағамбетовті қабылдады.
21.01.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен шәріпбек шардарбек өкілеттік мерзімінің аяқталуына байланысты республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің мүшесі қызметінен босатылды.
05.08.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев беларусь республикасының президенті александр лукашенкомен кездесті
29.04.2014 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында мемлекет басшылары екіжақты сауда-экономикалық ықпалдастықтың жай-күйі мен перспективаларын талқылады, сондай-ақ жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің алдағы отырысының маңыздылығын атап өтті.
– біз өнеркәсіп, ауыл шаруашылығы, білім және өзге салалардағы екіжақты ынтымақтастықты барған сайын жоғары деңгейге көтере түсуді мақсат етіп отырмыз.
елдеріміз арасындағы сенім мен достыққа негізделген қарым-қатынастардың даму қарқыны жақсы екенін зор қанағаттанушылықпен атап өтуге болады, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы александр лукашенконы беларусьта бүгін атап өтілетін бабаларды еске алу күні – радуницамен құттықтады.
өз кезегінде беларусь президенті екі ел арасындағы сауда-экономикалық қатынастар қарқынды түрде нығайып келе жатқанын атап өтті, сондай-ақ қазақстан президентінің м.в.ломоносов атындағы мәскеу мемлекеттік университетіндегі дәрісі кезінде айтылған еуразиялық экономикалық одақты дамытуға қатысты идеясын талқылауға дайын екенін айтты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қарағанды облысына жұмыс сапары жалғасуда.
04.05.2011 жаңалықтар
президент энергиясақтаушы жабдықтарды жеткізу мен суды тазалау жүйесіне қызмет көрсететін «эргономика» жшс-де болды.
мемлекет басшысы кәсіпорында шығарылатын өндірістік жабдықтармен және өнімдермен танысты.
Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ облыстың қан құю орталығында болды.
орталық 2011-2015 жылдарға арналған «саламатты қазақстан» денсаулық сақтауды дамыту мемлекеттік бағдарламасы аясында салынған.
бұл орталық донорлық қан әзірлеуді жүзеге асыруға, облыстағы емдеу-профилактикалық мекемелерді қан құрамдарымен қамтамасыз етуге, сондай-ақ қанды және қан алмастырушы ағзалық элементтерінің қорын сақтауға арналған.
орталықтың ерекшелігі халықаралық стандарттарға сай жоғарытехнологиялық диагностикалық жабдықталуы, қанды, оның құрамдарын сақтау үшін терможабдықталуы болып табылады.
президент донор таңдаудың алғашқы сатысы болып табылатын ақпараттық тіркеу жүйесімен танысты, қан әзірлеу бөлімін, плазмофереза мен плазмоцитфереза бөлмелерін, сондай-ақ қан тоқтату және жараның тез жазылуы үшін фибрин желімі дайындалатын зертхананы аралап көрді.
мемлекет басшысы орталықтың қызметкерлерін осынау маңызды медициналық мекеменің ашылуымен құттықтап, оларға облыс тұрғындарының игілігі үшін табысты еңбек тіледі.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен ресей федерациясының президенті дмитрий медведев телефон арқылы сөйлесті.
03.12.2008 жаңалықтар
мемлекет басшылары ұқшұ-ға мүше елдер басшыларының қазақстанда өтетін алдағы бейресми кездесуінің күн тәртібін талқылады.
әңгімелесу кезінде еуразэқ аясында кедендік одақ құру жұмыстарының барысы туралы мәселе қозғалды.
әлемдік қаржы дағдарысына байланысты қазақстан мен ресейде қабылданып жатқан шаралар жөнінде пікір алмасулар болды.
сондай-ақ қазақстан мен ресей президенттерінің кездесулерінде қол жеткізілген уағдаластықтар аясындағы екіжақты ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы «әскери қызметшілер мен олардың отбасы мүшелерінің мәртебесі және оларды әлеуметтік қорғау туралы» қазақстан республикасының заңына өзгеріс пен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
аталған заң келісім-шарт бойынша қызметке алынған әскери қызметшілердің әлеуметтік мәртебесін нығайтуға және келісім-шарт бойынша әскери қызметтің беделін арттыруға бағытталған.
09.02.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев хайнань (қхр) провинциясының губернаторы ло баоминді қабылдады.
03.07.2009 жаңалықтар
кездесу барысында ло баомин президентке жылы қабылдауы үшін ризашылығын білдірді және қазақстан мен қытай басшыларының қолдауымен біздің елдеріміз арасындағы ынтымақтастық жаңа сапалы деңгейге шыққанын, оған екі елдің әр түрлі өңірлері қатысып отырғанын атап өтті.
атап айтқанда, жақын арада қазақстан компаниялары «хайнань» аралындағы курорттық аймақта бесжұлдызды қонақ үй құрылысын салуға кіріседі.
- біздің үкімет бұл жобаны міндетті түрде қолдайды.
бұл жоба инвестиция ғана емес, сондай-ақ екіжақты қарым-қатынастар дамуының символы.
біз барлық екіжақты жобаларды қолдауға дайынбыз, - деді ло баомин.
түстен кейін кремлде қазақстан және ресей президенттерінің қатысуымен кеңейтілген құрамдағы келіссөздер өтті.
04.04.2006 жаңалықтар
екі елдің үкімет мүшелері мен іскер топ өкілдері қатысқан келіссөздер кезінде ғарыш, әскери, сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық салалардағы ынтымақтастықты кеңейту мәселелері талқыланды.
мемлекет басшылары басым бағыттардағы ынтымақтастықтың оң серпіні мен зор келешегін атап өтті.
келіссөздер соңында қазақстан республикасы ақпараттандыру және байланыс жөніндегі агенттігі мен ресей федерациясы ақпараттық технологиялар және байланыс министрлігі арасында қазақстандық “kazsat” байланыс және тарату спутнигі үшін орбиталық орын беру және еуразиялық өнеркәсіп ассоциациясы мен внешэкономбанк арасындағы ынтымақтастық туралы келісімге қол қойылды.
тараптар сондай-ақ ресей федерациясы қорғаныс министрлігінің 1995 жылғы 20 қаңтардағы 4-ші мемлекеттік орталық полигонды (нысандар мен әскери алаңдар қазақстан республикасының аумағында орналасқан) пайдалану тәртібі жөніндегі; 1995 жылғы 20 қаңтардағы ембі полигонын пайдалану және жалға алудың шарттары туралы; 1995 жылғы 20 қаңтардағы сарышаған сынақ полигонын пайдалану және жалға алу шарттары және приозерск қаласының өмірлік іс әрекетін қамтамасыз ету; 1995 жылғы 20 қаңтардағы ресей федерациясы қорғаныс министрлігінің мемлекеттік 929-шы сынақтан өткізу полигонының (нысандар мен әскери алаңдар қазақстан республикасының аумағында орналасқан) ұшу-сынақтан өткізу орталығын пайдалану туралы бұдан бұрын жасасылған келісімдерге өзгерістер мен толықтырулар енгізу жөніндегі хаттамаларға қол қойды.
екі елдің сыртқы саясат ведомствалары 2006 жылға арналған ынтымақтастық жөніндегі іс-шаралар жоспарын қабылдады.
мемлекет басшысының жарлығымен қайрат айтмұхамбетұлы нұрпейісов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері агенттігінің төрағасы қызметінен босатылды.
01.07.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанада өткен қазақстанның азаматтық партиясының vii съезінің жұмысына қатысты.
10.11.2006 жаңалықтар
съезге қатысушылар азаматтық партияның «отан» республикалық партиясымен бірігуі туралы шешім қабылдады.
- бүгінгі съезд – азаматтық партия үшін ғана емес, еліміздің бүкіл партия жүйесі үшін маңызды оқиға.
жаңа қабылданған шешімнің саяси маңызы зор.
қазақстанның барлық сындарлы саяси күштерін біріктіру туралы идеяға құлақ асқан азаматтық партия өзінің бүгінгі таңда ел алдында тұрған стратегиялық міндеттерді түсінетінін көрсетті.
мен сіздерді бұл шешімдеріңізбен құттықтаймын.
биыл басталған қазақстандық партиялардың бірігу үдерісі – қазақстанның саяси жүйесінің дамуындағы жаңа кезең, - деді Нұрсұлтан Назарбаев съезде сөйлеген сөзінде.
президент партиялардың бірігуі қазақстан алдында тұрған жаңа стратегиялық міндеттерге сай келетіндігін атап көрсетті.
- біздің елеміз өз дамуында алдағы кезеңдерге қарағанда күрделірек жаңа кезеңге өтті.
біздің мақсатымыз елді жеделдетіп жаңашаландыру болып табылады.
қазақстанның әлемдегі бәсекеге барынша қабілетті 50 елдің қатарына кіру стратегиясын іске асыру оның бірінші кезеңі болмақ.
сондықтан бізге жаңа жаңашаландырылған серпіліс жасау үшін барлық күштердің біріккені керек, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
елбасы біріккен партияның алдына бірқатар нақты міндеттер қойды.
мемлекет басшысы «самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі» ақ-ның басқарма төрағасы қанат бозымбаевты қабылдады.
11.10.2007 жаңалықтар
холдинг басшысы президентті «самұрық» компаниялар тобын дамытудың үстіміздегі жылдың сегіз айындағы қорытындылары туралы, сондай-ақ жаңа жобаларды жүзеге асырудың келешегі жөнінде хабардар етті.
- «самұрық» холдингіне қарасты компаниялар тобының табысы былтырғы жылмен салыстырғанда, орташа есеппен 10-нан 44 пайызға дейін артқан.
мәселен, «эйр астана» компаниясы табыстың сенімді өсімін көрсетіп отыр.
мен мемлекет басшысына теміржол саласын одан әрі реформалау және «қазақстан темір жолы» ақ-ындағы менеджменттік жұмыстарды жақсарту жөніндегі жоспарларымыз туралы баяндап бердім.
сондай-ақ кездесу кезінде электр энергетикасы саласындағы жаңа жобаларды дамыту мәселесі және қазақстан аумағы бойынша транзиттік газ құбырларын салудың келешегі егжей-тегжейлі талқыланды, - деді қ.бозымбаев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев маңғыстау облысының әкімі бауыржан мұхамеджановты қабылдады.
17.02.2012 жаңалықтар
б. мұхамеджанов мемлекет басшысын өңірдегі, оның ішінде жаңаөзен қаласындағы әлеуметтік-экономикалық және ағымдағы жағдай туралы, президенттің тапсырмаларын іске асыру барысы жайлы, сондай-ақ 2012-2020 жылдарға арналған жаңаөзен қаласының әлеуметтік-экономикалық дамуының кешенді жоспарын іске асыру туралы хабардар етті.
кездесу барысында облыс әкімі президентке сумен қамту, өңірдегі энергетика мен көлік инфрақұрылымы салаларындағы проблеманы шешу жөнінде қабылданған шаралар туралы баяндады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев лондон сити лорд-мэрі дэвид вуттонмен, сонымен қатар, ұлыбританияның бизнес өкілдерімен кездесті.
27.07.2012 шет елдерге сапарлар
мэншн хаусқа келген қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев құрметті қонақтар кітабына қолтаңбасын қалдырды.
кездесу барысында лондондағы ххх жазғы олимпиялық ойындарды өткізудің мәселелері талқыланды.
– бұл күндері лондон тарихта үшінші рет олимпиялық ойындарды қабылдап отыр.
мен бұдан лондонның және оның тірегі саналатын сити ауданы табысының нышанын көремін.
мұнда әрдайым жарыс рухы қалықтап тұрады, сондай-ақ олимпиялық «алға, самға, талма» ұранының шынайы мәнін ұғуға болады, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
сонымен қатар, тараптар қазақстан мен ұлыбритания арасындағы екіжақты қарым-қатынастардың мәселелерін қарастырды.
дипломатиялық байланыстар орнаған күннен бергі 20 жыл ішінде ынтымақтастықтың берік іргетасы қаланып, орнықты шарттық-құқықтық негіз қалыптасты.
британ бизнесінің қазақстандық нарыққа келуіне жағдай жасалды.
екіжақты ынтымақтастықтың дамуы жайына тоқталған мемлекет басшысы елдеріміз арасындағы одан арғы өзара тығыз ықпалдастық пен әріптестікке деген өз сенімін білдірді.
– бүгінде қазақстанда 500-ден астам бірлескен кәсіпорын табысты 20 жиырма миллиард доллар сала отырып, қазақстан үшін ең басты үш инвестордың қатарына батыл енді.
осында кәсіпкерлікті қазақстанда табысты жүзеге асырып келе жатқан компаниялардың басшылары мен өкілдері отыр.
британ бизнесі әрдайым еліміздің дамуында біздің сенімді серіктесіміз ретінде бой көрсетіп келеді.
біз өзара ынтымақтастығымызды жоғары бағалаймыз және алда біздерді қызықты да маңызды көптеген бірлескен жобалар күтіп тұрғанына сенімдімін, – деп атап өтті мемлекет басшысы.
сонымен бірге, кездесуге британдық shell uk, hsbc, pwc, bg group және өзге де ірі компаниялардың өкілдері қатысты.
кездесу соңынан қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың құрметіне лондон сити лорд-мэрі дэвид вуттонның атынан түскі ас берілді.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен грузия үкіметінің арасындағы халықаралық автомобиль қатынасы туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
28.11.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімдерімен:
15.01.2014 өзге оқиғалар
қуат бәкірұлы қожахметов қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары қызметіне;
нұрлан жетпісұлы құсайынов қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев әділет министрлігі зияткерлік меншік құқықтары жөніндегі комитет төрағасының орынбасары рахмет мұқашевты қабылдап, оны қазақстан республикасы президентінің парламенттегі өкілдігінің басшысы етіп тағайындады.
16.03.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде мемлекет басшысының қазақстан халқына жолдауын іске асыру аясында парламентттің бірінші кезектегі міндеттері, заңнамалық үдерістің тиімділігін арттыру тетіктері және биліктің атқарушы және заңнамалық тармақтарының өзара іс-қимылы мәселелері талқыланды.
- мемлекет басшысының қазақстан халқына жолдауын іске асыруға байланысты парламент арқылы өтетін едәуір көлемдегі заң жобалары жинақталуда.
өкілдік басшысы ретінде маған заңнамалық органның жұмысын күшейту жөнінде тиісті тапсырмалар берілді,-деді р.мұқашев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қарағанды облысына жұмыс сапары аяқталды.
02.07.2010 жаңалықтар
бүгін түстен кейін президент теміртау қаласындағы бірқатар жаңа объектілерді аралап көрді.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан магниткасының 50 жылдығын мерекелеу қарсаңында ашылған жаңа қалалық мешіт пен православ қасиетті-никольский ғибадатханасында болды.
мемлекет басшысы діндарларды осы маңызды оқиғамен құттықтап, мешіт пен ғибадатхана рухани жаңаруға себепші және адамгершілікке тәрбиелеудің бастауы болатынына сенім білдірді.
одан кейін президент магнитканың мерейтойын мерекелеу қарсаңында ашылған жаңа неке қию сарайына келді.
мұнда некеге тіркеудің алғашқы рәсімі өткізілді.
Нұрсұлтан Назарбаев отбасын құрған жастарды құттықтап, оларға бақыт және отбасында амандық-саулық тіледі.
бұдан соң президент қазақстанның тау-кен металлургиялық саласындағы инвесторлармен кездесті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қысқа мерзімді демалысқа шықты.
11.07.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүгін қазақстан республикасының премьер-министрі кәрім мәсімовті қабылдады.
04.10.2007 жаңалықтар
премьер-министр президентке нан нарығында қалыптасқан ахуал мен үкіметтің бағаны тұрақтандыру бойынша қабылдаған шаралары, сондай-ақ елдің жылжымайтын мүлік нарығындағы ағымдағы жағдай жөнінде баяндады.
сонымен қатар, кәрім мәсімов рф үкіметінің төрағасы виктор зубков бастаған ресейлік делегациямен жүргізілген жұмыс бабындағы келіссөздер туралы және екі мемлекет басшыларының қатысуымен новосібірде өтетін шекаралас өңірлердің iv форумына бірлескен әзірлік жөнінде баяндап берді.
сондай-ақ кездесу барысында «қазақстан-2030» стратегиясы: бірінші 10 жылдық қорытындылары және келешегі» халықаралық конференциясына әзірлік пен өткізу жөніндегі мәселелер талқыланды.
ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның құқық қорғау жүйесін реформалау мәселесі жөнінде кеңес өткізді.
17.08.2010 жаңалықтар
оған премьер-министр кәрім мәсімов, мемлекеттік хатшы-сыртқы істер министрі қанат саудабаев, президент әкімшілігінің басшысы аслан мусин, конституциялық кеңестің төрағасы игорь рогов, жоғарғы сот төрағасы мұсабек әлімбеков, «нұр отан» хдп төрағасының бірінші орынбасары нұрлан нығматулин, президенттің көмекшісі-қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің хатшысы марат тәжин, жоғары сот кеңесінің төрағасы оңалсын жұмабеков, бас прокурор қайрат мәми, парламент депутаттары, үкімет мүшелері, сондай-ақ қазақстанның барлық өңірлерінен құқық қорғау құрылымдарының басшылары қатысты.
кеңеске қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде, президент еліміздің халқына арнаған өз жолдауында құқық қорғау жүйесін жаңарту міндетін алға қойғанын атап өтті.
- менің тапсырмам бойынша құқық қорғау жүйесін реформалау жөніндегі мемлекеттік комиссия құрылды.
ол үлкен жұмыстар атқарды.
күш құрылымдарының қызметіне функционалдық талдау жасалды, проблемалар мен кемшіліктер анықталды.
ауқымды әлімдік тәжірибе зерттелді, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
комиссия әзірлеген еліміздің құқық қорғау жүйесін жаңартудың негізгі бағыттарын мемлекет басшысы мақұлдады.
- осыған байланысты мен бүгін «қазақстан республикасында құқық қорғау қызметі мен сот жүйесінің тиімділігін артыру жөніндегі шаралар туралы» жарлыққа қол қоямын, - деді президент.
Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің құқық қорғау жүйесін жаңартудың негізгі бағыттарын атап өтті.
реформа аясында үкіметтің алдында парламентпен бірлесіп қолданыстағы заңнамалық базаны жетілдіру жөнінде көлемді жұмыстарды орындау міндеті тұр.
- қабылданған шаралар құқық қорғау және сот жүйесінің тиімділігін арттырып, біздің азаматтарымыздың құқығын әділ және шынайы қорғауды қамтамасыз етуге мүмкіндік беретініне сенемін, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
кеңес барысында еліміздің құқық қорғау жүйесін реформалау жөніндегі мемлекеттік комиссияның жетекшісі, премьер-министр к.мәсімов сөз сөйлеп, мемлекет басшысына атқарылған жұмыстар туралы баяндады.
реформаның негізгі ережелері бойынша бас прокурор қ.мәми, жоғарғы сот төрағасы м.әлімбеков, ішкі істер министрі с.баймағанбетов, сондай-ақ бірқатар облыстық құқық қорғау ведомстволарының басшылары сөз сөйледі.
мемлекет басшысының өкімімен константин васильевич жигалов қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары, еуропа одағымен өзара іс-қимыл мәселелері жөніндегі ұлттық үйлестіруші қызметіне тағайындалды.
28.01.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен константин васильевич жигалов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының бельгия корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының люксембург ұлы герцогтігіндегі төтенше және өкілетті елшісі міндетін, еуропа одағының жанындағы және солтүстік атлант шарты ұйымындағы (нато) қазақстан республикасы өкілдігінің басшысы міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы қр президенті жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесі аясында «тойота мотор корпорэйшн» компаниясының басқарма төрағасы такеши учиямадамен кездесті
12.06.2014 өзге оқиғалар
кездесуде Нұрсұлтан Назарбаев пен т. учиямада елімізде автомобиль өнеркәсібін дамыту, соның ішінде осы «тойота» маркалы автомобильдерді қазақстан аумағында өндіру мәселелерін талқылады.
«тойота мотор корпорэйшн» - автомобиль құрастырушы жапониялық ірі корпорация.
ол қаржылық қызметтер де ұсынып, бизнестің өзге де бағыттарында жұмыс істейді.
компания қызметкерлерінің саны 320 мың адамнан асады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары ахметжан есімовты қабылдады.
11.11.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазатомпром» ұлттық атом компаниясының президенті владимир школьникті қабылдады.
08.12.2009 жаңалықтар
в. школьник президентті «қазатомпром» ұак-ның ағымдағы жұмысынан, 2009 жылға арналған қаржылық көрсеткіштерінен хабардар етті.
жылдың қорытындысы бойынша операциялық қызметтердің есебінен күтілетін табыс 49 миллиардқа жуық теңгені құрайды – бұл өткен жылдың осы кезеңімен салыстырғандағы көрсеткіштен үш есе артық.
әңгімелесу барысында мемлекет басшысының анағұрлым жоғары шектегі отын-ядролық циклді дамыту жөніндегі, ұнтақтарды тексеру жөніндегі жұмыстар туралы, жылу бөлетін құрастырулар дайындау жөніндегі өндірісті ұйымдастыру туралы тапсырмаларының орындалуы жайы сөз болды.
- мен балама энергия көздерін дамыту туралы баяндадым.
компания, «самұрық-қазына» қорының қолдауымен, күн және жел энергетикасын дамыту, жылу насостары өндірісі жөніндегі жұмыстарды күшейту ниетінде.
2010 жылғы бірінші тоқсанда жапониялық «тошиба» және «сумитомо» компанияларымен екі бірлескен кәсіпорын құру туралы келісімге қол қоюға әзірліктер жүргізілуде, - деді журналистерге арналған брифингте в. школьник.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев “гленкор интернэшнл аг” компаниясы директорлар кеңесінің төрағасы вилли р.штротхотте мен компания президенті айван глазенбергті қабылдады.
24.06.2009 жаңалықтар
вилли р.штротхотте елбасы Нұрсұлтан Назарбаевты аталған компания мен «қазмырыш» жшс бірлескен инвестициялық жобаларын жүзеге асыру барысы туралы хабардар етті.
- қазақстан қорғасын, мыс және мырыш сияқты минералдық ресурстарға бай ел, мұнда тартымды инвестициялық ахуал қалыптасқан.
әлемде металлургия өнімдеріне сұраныс жоғары.
біз қазақстандағы металлургиялық жобаларды әрі қарай да дамытуға ниеттіміз, - деді компанияның директорлар кеңесінің төрағасы.
кездесуде сондай-ақ әлеуметтік саладағы ынтымақтастықты кеңейту мәселелері талқыланды.
«гленкор интернэшнл аг» әлемдегі ірі жеке компаниялардың бірі болып табылады, оның жылдық айналымы 48 миллиардтан астам ақш долларын құрайды.
«гленкор интернэшнл аг» компаниясы қазақстанда 1991 жылдан бері жұмыс істейді.
1997 жылдан бастап «қазмырыш» жшс-інің негізгі стратегиялық инвесторы және серіктесі болып табылады.
кишинев қаласында (молдова республикасы) қазақстан республикасының бас консулдығын ашу туралы
28.02.2013 жарлықтар
мемлекет басшысының жарлығымен бағлан асаубайұлы майлыбаев қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі басшысының орынбасары қызметіне тағайындалды.
06.10.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қарағанды облысына жұмыс сапары аяқталды.
06.09.2007 жаңалықтар
бүгін президент «қазақмыс» корпорациясының мыс ерітетін зауытында болды.
бұл жаңа заманғы кәсіпорында мыс еріту, мысты электролиттеу және күкірт қышқылын өндірумен айналысатын шикізаттың мол қоры бар.
зауыт әлемдік стандартқа сәйкес тазартылған мыс шығарады.
Нұрсұлтан Назарбаев зауыт жұмыскерлерімен кездесті.
олар мемлекет басшысына қазақстандықтардың игілігінің артуына бағытталған сара саясатына ризашылықтарын білдірді.
Нұрсұлтан Назарбаев еліміздегі өнімнің 10 пайызын өндіретін қарағанды облысының тамаша экономикалық көрсеткіштерін атап өтті.
қарағандыда, балқашта, теміртауда және облыстың басқа да қалаларында бірнеше іргелі жобалар жүзеге асуда.
облыстың үстіміздегі жылдағы өндірістік өнімінің өсімі 20 % -ды құраса, балқашта – 17%, жезқазғанда – 19%.
ал облыстық ауылшаруашылық өнім өндіру деңгейі 10 % -ға артқан.
- бұл жетістіктер барлық қарағандылықтар мен нұрлан нығматуллин басқарып отырған облыстық әкімдіктің, басқа да қалалар мен аудан басшыларының ұйымдасқан жұмысының нәтижесі.
олар халық арасында жақсы жұмыс жүргізіп келеді және мен оны өте дұрыс бағалаймын, - деді мемлекет басшысы.
президент бүгінгі күні қазақстанда индустриалды-инновациялық даму бағдарламасының жүзеге асып жатқандығын айтып өтті.
осыған орай индустриалды қарағанды облысы мен оның өндірістік әлеуетіне түсер күш басым болмақ.
осы күні мемлекет басшысы жезқазған қаласындағы «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының кеңсесінің ашылу салтанатына қатысты.
салтанатты рәсімде сөйлеген сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев қарағандылықтарға парламент мәжілісі мен маслихаттарына депутаттарды сайлауда көрсеткен қолдаулары үшін алғысын білдірді.
облыс халқының 95 %-нан астамы «нұр отанға» дауыс берген.
- «нұр отан» партиясының басым жеңісі халқымыздың тұрақтылық, даму және өркендеу жолын таңдап алғанын көрсетеді, - деді президент.
ақордада президент Нұрсұлтан Назарбаевтың қазақстанда тіркелген шетелдік дипломатиялық корпус басшыларымен дәстүрлі жыл сайынғы кездесуі өтті.
10.12.2008 жаңалықтар
кездесуді ашқан мемлекет басшысы жыл өткен сайын бұл отырысқа қатысушылардың саны артып келе жатқанын қанағаттанғандықпен атап өтті.
бүгінгі күні елімізде 75 елшілік пен халықаралық ұйымдардың өкілдіктері жұмыс істейді.
тек биылғы жылдың өзінде астанада шетелдердің 12 елшілігі ашылды.
олардың бесеуі жаңадан ашылса, жетеуі алматыдан көшіп келген.
н.ә.Назарбаев өзінің сөйлеген сөзінде қазақстанның экономикалық және қоғамдық-саяси дамуының аса маңызды басымдықтарын айқындады.
мемлекет басшысы кездесуге қатысушылардың назарын қазақстанның негізгі сыртқы саяси басымдықтарының айнымайтындығына аударды.
осындай басымдықтардың бірі ресей федерациясымен одақтастық қарым-қатынастарды нығайту болып табылады.
қхр-мен стратегиялық байланыстар тереңдей түсуде.
орталық азия мемлекеттерімен ынтымақтастықты арттыру қазақстандық сыртқы саясаттың маңызды бағыты болып қала бермек.
ақш-пен стратегиялық әріптестік кеңейтілмек.
еуропа елдерімен және еуропалық одақпен ынтымақтастықты жандандыру мақсатында қазақстан президенті ағымдағы жылы «еуропаға жол» мемлекеттік бағдарламасын бекітті.
н.Назарбаев ислам әлемінің ажырамас бөлігі болып табылатын қазақстан шығыстың араб және мұсылман мемлекеттерімен ынтымақтастыққа үлкен маңыз беретінін атап өтті.
жапония, үндістан, бразилия, түркия, корея республикасы, оңтүстік-шығыс азия, латын америкасы мен африканың жетекші мемлекеттерімен әріптестікті дамыту қазақстанның басты назарында болмақ.
- қазақстан республикасы көпжақты ынтымақтастық пен мемлекеттердің жаһандық проблемаларды шешуге ұжымдық жауапкершілігі принципін нығайтуды көздейтін белсенді және теңдестірілген сыртқы саясатты ұстанады, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
бүгінде еліміздің аөсшк-ке, азиядағы ынтымақтастық жөніндегі диалогқа төрағалық етуі, сондай-ақ шыұ аясындағы белсенді қызметі қазақстанның өңірдегі ынтымақтастық пен қауіпсіздікті қамтамасыз етуге қосқан қомақты үлесі болып табылады.
қазақстан ықпалдастық үдерістерді алға жылжыту мен еуразэқ аясында кедендік одақ құруды жалғастыра береді.
тмд қызметі бұрынғыша өзекті болып отыр.
қазақстан 2011 жылы ислам ұйымы конференциясы министрлер конференциясына төрағалық етуді осы ұйымның жетекші мемлекеттерімен қарым-қатынасты нығайту мүмкіндігі ретінде ғана емес, сондай-ақ шығыс пен батыстың әртүрлі өркениеттері мен діндері арасындағы ашық үнқатысуды кеңейту мен тереңдетудің бірегей мүмкіншілігі ретінде қарастырады.
әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлері съезінің мәртебесі көтеріліп, ауқымы кеңейе түсуде.
үшінші съезд 2009 жылдың шілде айында астанада өтпек.
бұұ бас ассамблеясының 62-ші сессиясының барысында қазақстанның бастамасымен 2010 жылды «халықаралық мәдениеттер жақындастығы жылы» деп жариялау туралы қарар қабылданды.
үстіміздегі жылдың қазанында батыс пен мұсылман әлемі мемлекеттерінің сыртқы саясат ведомстволары басшыларының қатысуымен өткен «ортақ әлем: әралуандық арқылы прогреске» атты сыртқы істер министрлерінің конференциясы осы үнқатысу алаңына деген сұранысты айғақтай түсті.
президент форум қорытындысы бойынша қабылданған «астана декларациясы» жоғары деңгейдегі саяси диалогты қалыптастыру үшін берік негіз бола алады деген пікір білдірді.
кездесуде сөз сөйлеген әзірбайжан республикасының қазақстандағы елшісі лятиф сейфеддин оғлы гандилов өткен жыл ішінде қазақстанның экономикалық, сондай-ақ қоғамдық-саяси өмірінде көп жетістіктерге қол жеткенін атап өтті.
- біз қазақстанның халықаралық беделінің нығаюына куә болдық.
бейбітшілік, өңірдегі қауіпсіздік пен ядролық қарусыз әлем идеясы жалпыдан бірдей қолдау тауып, құрметке бөленді.
қазақстанның діндер мен мәдениеттер арасындағы толеранттық пен өзара түсіністікті дамытуға бағытталған күш-жігері жоғары бағаға лайық, - деді дипломат.
әзірбайжан елшісі қазақстан дер кезінде қабылдаған шешімдер мен дағдарысқа қарсы бағдарламаның арқасында дағдарыстың кері әсерін азайта алғанын атап өтті.
- халықаралық сарапшылар бұл бағдарламаны жоғары бағалады.
бұл қазақстанның орталық азиядағы көшбасшы мемлекет екендігін тағы бір дәлелдейді.
ол демократия, ұлтаралық келісім, төзімділік пен экономикалық өсім жолында батыл қадам басып барады, - деп атап көрсетті лятиф сейфеддин оғлы гандилов.
л.гандилов дипломатиялық корпустың атынан елбасы мен барша қазақстан халқын құрбан айт мерекесімен және тәуелсіздік күнімен, сондай-ақ жаңа жылмен құттықтады.
кездесудің соңында мемлекет басшысы дипломаттарға атқарып отырған жұмыстары үшін ризашылық білдірді.
- сіздердің еңбектеріңіздің арқасында қазақстанның өздеріңіз өкілдік етіп отырған елдермен және ұйымдармен ынтымақтастығы мен достық қарым-қатынасы дәйекті түрде нығайып келеді, - деді н.Назарбаев.
мемлекет басшысының өкімімен болат бақытжанұлы жанасаев қазақстан республикасы қорғаныс министрінің орынбасары болып тағайындалды.
11.04.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы бұқаралық ақпарат құралдары туралы заңнаманы жетілдіруге және бұқаралық ақпарат құралдарының қызметіне байланысты жекелеген әкімшілік рәсімдерді жеңілдетуге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне бұқаралық ақпарат құралдары мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
06.02.2009 жаңалықтар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен ресей федерациясының президенті владимир путин қазақстанның тұңғыш «kazsat» жер серігін ұшыру рәсіміне қатысты.
18.06.2006 жаңалықтар
қазақстанның тұңғыш «kazsat» байланыс және хабар тарату геостационарлық жер серігі 2006 жылғы маусымның 18-ші жұлдызында астана уақыты бойынша таңғы 4 сағат 44 минутта байқоңыр айлағынан ғарышқа ұшырылды.
қазақстанның тұңғыш ғарыш аппаратын ұшыру үшін «протон-к» зымыран тасымалдағышы пайдаланылды.
жер серігін ұшыру үдерісінің барлық кезеңдері сәтті өтіп, ол орбитаға көтерілді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «инновациялық қызметті мемлекеттік қолдау туралы» заңға қол қойды заң қазақстандағы инновациялық қызметті ынталандырудың құқықтық және ұйымдастырушылық негіздерін бекітеді.
23.03.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қкп ок саяси бюросының мүшесі, пекин қаласы парткомының хатшысы лю циді қабылдады.
16.11.2006 жаңалықтар
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев білім және ғылым министрі жансейіт түймебаевты қабылдады.
31.03.2008 жаңалықтар
министр президентті министрліктің 2007 жылы атқарған жұмысының негізгі қорытындылары жөнінде хабардар етті және ағымдағы жылғы міндеттері туралы әңгімеледі.
бүгінгі таңда қазақстан сауаттылық деңгейі бойынша әлемдегі 177 елдің ішінен 14 орында
республикада 4,5 миллион адам білім алуда.
білім және ғылым жүйесі мемлекет халқының 30 пайызын қамтиды.
- соңғы 10 жылда білімді қаржыландыру 7 есеге артты.
тек биылғы жылдың өзінде бұл саланы қаржыландыру 10 миллиард теңгеге көбейді, - деді ж.түймебаев журналистерге арналған брифингте.
2007 жылы балалар бақшасының саны 226-ға артты, бұл көрсеткіш 2000-2006 жылдар кезеңіндегі мектепке дейінгі мекемелердің сандық өсіміне сәйкес келеді.
ж.түймебаев мемлекет басшысына орта білім беру жүйесінің ахуалы жөнінде әңгімеледі.
есеп беру кезеңінде президенттің тапсырмасы бойынша қазақстанның 1600 мектебі интерактивтік тақтамен қамтамасыз етілген
ағымдағы жылы тағы мың мектеп интерактивтік тақтамен және бағдарламамен қамтылатын болады.
кәсіби-техникалық білім беруде айтарлықтай ілгерілеулер бар.
2007 жылы 21 кәсіби оқу орыны құрылды
тағы 45 кәсіби лицейдің құрылысына 56 миллиард теңге қаржы бөлініп отыр.
- жоғары білім берудің сапасына қатысты айтатын болсақ, біз шетелдік жоғары оқу орындарымен ынтымақтастықты дамыта түсеміз
екі дипломдық білім беру тәжірибесі жалғасатын болады.
өткен жылы еуразия ұлттық университеті нью-мексико университетімен бірлесіп магистранттарды даярлады.
мұндай тәжірибе басқа да жоғары оқу орындарында жалғасын табады, - деп атап өтті ж.түймебаев.
бүкіләлемдік банкпен бірлесе отырып, «технологияларды коммерциялау» жобасы басталды
аталған жобаның арқасында ғылымның өндіріспен байланысы күшейіп, қазақстандық ғалымдардың еңбектері шетелдік деңгейге шығатын болады.
сонымен қатар, ғылыми бағдарламаларға бірыңғай әкімшілікті бекітетін, жоғары рейтингі үшін жалақысына коэффициент қосу арқылы ғылыми қызметкердің мәртебесін көтеретін «ғылым туралы» жаңа заң әзірленеді.
жеке сектор ғылымды қаржыландыруға салықтық жеңілдіктер енгізу арқылы тартылатын болады.
министр сондай-ақ министрліктің биылғы жылғы жұмысының негізгі бағыттары жөнінде баяндады.
алдағы уақытта балалар бақшасы жүйесін кеңейту, талантты балалар үшін тұңғыш президенттің 20 мектебін, оның ішінде екі мектепті астанадан ашу жоспарланып отыр.
сонымен қатар, өңірлердегі 15 гуманитарлық колледж техникалық колледжге айналатын болады.
нато cаммиті аясында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев италия үкіметінің төрағасы сильвио берлусконимен кездесті.
20.11.2010 жаңалықтар
тараптар екіжақты ынтымақтастық жағдайын және халықаралық күн тәртібіндегі өзекті мәселелерді талқылады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев петропавл қаласында өткен қазақстан аграрлық партиясының кезектен тыс съезінің жұмысына қатысты.
27.09.2005 жаңалықтар
съезд делегаттары алдағы президенттік сайлауда н.ә.Назарбаевты қазақстан республикасы президенттігіне кандидат ретінде ұсынужәне аграрлық партияның қазіргі мемлекет басшысын қолдау жөніндегі халықтық коалицияға қосылуы туралы бірауыздан шешім қабылдады.
- ең бастысы, көпұлтты және көпконфессиялы қазақстан халықтарының достығын сақтау.
бұл – қазақстанның тұрақты және айқындылықпен алға басуының басты кепілі, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысының қазақстан аграрлық партиясының кезектен тыс съезінде сөйлеген сөзінің толық мәтінін қараңыздар.
мемлекет басшысының өкімдерімен виталий зифридович свинцицкий және анатолий петрович чесноков қазақстан халқы ассамблеясы төрағасының орынбасары болып тағайындалды.
06.02.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен оңтүстік қазақстан облысында жүр.
02.11.2005 жаңалықтар
шымкентте президент республиканың әуе қорғанысы күштері авиация базасында және әскери бөлімшесінде болып, су-25 ұшағының тактикалық-техникалық сипаттарымен танысты, тренажер кешенін және ұшу аппараттарының электрондық жабдықтарын қалпына келтіру орталығын аралап көрді.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының жоғары сот кеңесі туралы» заңға қол қойды.
аталған заң мемлекет басшысы жанындағы мекеме ретінде құрылатын жоғары сот кеңесінің мәртебесін бекіту мен жұмысын ұйымдастыруға, соттарды қалыптастыру, соттардың тәуелсіздігі мен қол сұғылмауына кепілдігі жөніндегі оның конституциялық өкілдіктерін қамтамасыз етуге бағытталған.
17.11.2008 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалығымен шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның отырысы болып өтті.
08.06.2007 жаңалықтар
комиссия қазақстан республикасы президентінің «болашақ» халықаралық стипендиясын тағайындау мәселелерін қарады.
конкурстық іріктеудің бірінші тур қорытындысы бойынша комиссияның қарауына 93 үміткердің өтініші ұсынылды.
көпшілік үміткерлер америка құрама штаттары, германия, франция, ұлыбритания, малайзия оқу орындарында білім алуға өтініш білдірді.
аса сұранысқа ие мамандықтардың қатарында мемлекеттік басқару, ақпараттық технологиялар мен жүйелер саласындағы инженерлік ғылымдар, өнеркәсіптік жобалық қаржыландыру мамандықтары бар.
отырыстың қорытындысы бойынша «болашақ» стипендиясын 82 үміткерге тағайындау туралы шешім қабылданды.
мемлекеттік хатшы қанат саудабаев өзінің шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның төрағасы ретіндегі алғашқы мәжілісін қорыта келе: «қазақстан бүгін өзінің дамуындағы жауапты кезеңге аяқ басты.
президенттің «болашақ» бағдарламасы осы процестің ең маңызды кезеңдерінің бірі болып табылады.
сондықтан да комиссияның осы бағдарламаны іске асырудағы жауапкершілігі орасан артып отыр.
стипендиаттардың сапалы білім алуы, «болашақ» түлектерінің жоғары сұранысқа ие болуы біздің басты басымдықтарымыз болуы тиіс» - деді.
мемлекет басшысы арнайы экономикалық аймақтарды басқару және қызмет тиімділігін арттыруға бағытталған «қазақстан республикасындағы арнайы экономикалық аймақтар туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
21.07.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне салық салу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «микрокредиттік ұйымдары туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер енгізу туралы», «қазақстан республикасының үкіметі мен тәжікстан республикасының үкіметі арасындағы халықаралық автомобиль қатынасы туралы келісімді ратификациялау туралы» заңдарға қол қойды.
11.12.2006 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы президенті жанындағы шетел инвесторлары кеңесінің 25-пленарлық отырысы аясында еуропалық қайта құру және даму банкінің президенті томас мировпен кездесті.
22.05.2012 жаңалықтар
кездесу барысында мемлекет басшысы еуропалық қайта құру және даму банкімен жақсы әріптестік өзара қарым-қатынастарды атап өтті.
өз кезегінде томас миров қазақстанмен тиімді ынтымақтастықты жалғастыру ниетін білдірді.
еуропалық қайта құру және даму банкі орталық еуропадан орталық азияға дейінгі 29 елдегі жобаларды қаржыландырылатын халықаралық ұйым болып табылады.
еқдб 2012 жылы қазақстандағы 450 миллион еуро сомасындағы инвестициялық жобаларды қаржыландыру ниетінде.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы нұртай әбіқаевты қабылдады.
21.09.2010 жаңалықтар
н.әбіқаев президентті комитеттің ағымдағы қызметі мен алдағы кезеңге арналған жұмыстарының басым бағыттары туралы хабардар етті.
кездесу барысында сондай-ақ еліміздің ұлттық қауіпсіздік жүйесін одан әрі жетілдіру,азаматтардың құқықтарын қорғауды қамтамасыз ету жөніндегі іс-шаралар туралы сөз болды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан қаржыгерлері қауымдастығы кеңесінің төрағасы серік ақановты және қазақстан республикасы ұлттық банкінің төрағасы әнуар сәйденовті қабылдады.
05.11.2008 жаңалықтар
қазақстан қаржыгерлері қауымдастығы кеңесінің төрағасы президентті қаржы секторының тұрақтылығын қолдау және мемлекеттік-жеке әріптестікті жақсарту жөніндегі шаралардың тиімділігі жөнінде хабардар етті.
с.ақанов қазақстан қаржыгерлері қауымдастығының атынан әлемдік қаржы дағдарысы жағдайында қазақстандық банк секторына көрсетіп отырған қолдауы үшін мемлекет басшысына алғыс айтты.
- бұл қаржы секторының тұрақтылығын қолдау жөнінде сіз алға қойған міндеттерді шешуде өте сындарлы шара және нақты көмек болып табылады.
бұл шаралар кешені өзінің оң нәтижесін береді, - деді қазақстан қаржыгерлері қауымдастығы кеңесінің төрағасы.
кездесу барысында мемлекет басшысы әлемдік қаржы дағдарысы жалғасып отырғанын, соған қарамастан қазақстан экономикасы тоқтап қалмай, дами беруі тиіс екендігін атап көрсетті.
бұл жағдайда қазақстан әлемдік қаржы дағдарысының елдің экономикасына тигізер ықпалын барынша азайту үшін қолдан келгеннің бәрін жасауда.
президенттің тапсырмасымен үкімет қазақстанның төрт ірі банкі акцияларының бір бөлігіне ие болды.
- жақсы кездер орнаған кезде банктер акцияларын қайтадан ала алады, ал мемлекет өз ақшасын қайтарып алады, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
президент банкирлердің алдына үш міндет қойды:
- экономиканы несиелендіруді ұлғайту;
- индустрияландыру және инновациялар саласындағы жобаларды қаржыландыруды жалғастыру;
- шағын және орта бизнесті несиелендіруді тоқтатпау.
мемлекет басшысы бұл салымшыларға, азаматтарға қосымша сенімділік беруі және қазақстандықтарға әлемдік қаржы дағдарысы жағдайында мемлекет өзіне елдің банк секторын реттеу жөнінде неғұрлым кең функциялар алып отырғанын көрсетуі тиіс.
тұтастай алғанда, президент қазақстанның банк жүйесіне оң баға берді.
кездесу соңында президент қаржыгерлерді алда келе жатқан ұлттық валюта – теңге күнінің 15 жылдығымен құттықтады.
мемлекет басшысының жарлығымен серік сұлтанғазыұлы біләлов солтүстік қазақстан облысының әкімі болып тағайындалды.
09.10.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің кеңейтілген құрамдағы отырысына қатысты
29.04.2014 шет елдерге сапарлар
отырыс кезінде еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың негізгі ережелері қосымша талқыланды, сондай-ақ кеден одағы мен бірыңғай экономикалық кеңістікке армения республикасының қосылуы жөніндегі іс-шаралар жоспарының жүзеге асырылу барысы қаралды.
қазақстан, ресей және беларусь басшылары шартты дайындауда ілгерілеушілік барын айтты, сондай-ақ оны әзірлеуге іскер топтардың белсене қатысқанын атап өтті.
үш елдің көшбасшылары құжаттардың келісілу үдерісін оң бағалап, мұның мемлекеттер арасында қалыптасқан қарым-қатынастардың жоғары деңгейінің нәтижесі екенін атап өтті.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев ақш конгресінің мүшесі эни фалеомаваегамен кездесті
29.08.2012 іс-шараларға қатысу
кездесу барысында қазақстан республикасы мен америка құрама штаттарының ядролық қаруды таратпау қағидаттарын сақтау саласындағы ынтымақтастық мәселесі талқыланды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен оңтүстік қазақстан облысына барды.
06.11.2008 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев “нұр отан” халықтық-демократиялық партиясы төрағасының бірінші орынбасары әділбек жақсыбековті қабылдады.
05.08.2008 жаңалықтар
ә.жақсыбеков президентке партияның өңірлік филиалдарының “нұр отаннан” сенат депутаттығына үміткерлерді ұсыну жөніндегі әзірлік жұмыстары туралы айтып берді.
осыған байланысты “нұр отан” партиясынан үміткерлерге қолдау білдіру жөніндегі үгіт-насихат жұмысының жоспары талқыланды.
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев парламент мәжілісінің қыркүйекте ашылатын екінші сессиясына байланысты партиялық фракцияның қызметі туралы, сондай-ақ тұтастай алғанда партияның ағымдағы жұмыстары туралы хабардар етілді.
“нұр отан” партиясының төрағасы болып табылатын мемлекет басшысы жұмыстың негізгі бағыттары бойынша, соның ішінде сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресті күшейту, кадр резервін әзірлеу және партия тұрмысының басқа да маңызды мәселелері бойынша нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жоғарғы сот төрағасы бектас бекназаровты қабылдады.
31.05.2011 жаңалықтар
б.бекназаров президентке сот жүйесін одан әрі жетілдіру жөнінде қабылданған шаралар, жоғарғы соттың барлық деңгейдегі соттарда ашықтықты, қол жетімділікті қамтамасыз ету жөніндегі жұмысы туралы баяндады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев тай боксынан қазақстан республикасы президентінің кубогі үшін өткен халықаралық жарысты тамашалады.
03.04.2011 жаңалықтар
жарыс «дәулет» ұлттық теннис орталығында өтті.
бұл бәсекеге қазақстан, ұлыбритания, ирландия, иран, тайланд, германия спортшылары қатысты.
тай боксы бойынша қазақстандық сарбаз нұрболат сеңгіров азия чемпионы атанды (86 кг. салмақ бойынша).
қазақстандық спортшы ильяс мусин (51 кг. салмақ бойынша) қазақстан республикасы президенті кубогімен марапатталды.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинмен телефон арқылы сөйлесті
31.07.2013 телефон қоңыраулары
әңгімелесу кезінде мемлекет басшылары екіжақты ынтымақтастықтың өзекті мәселелерін, сондай-ақ интеграциялық үдерістерді дамыту саласындағы уағдаластықтардың іске асырылу барысын талқылады.
Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путин санкт-петербург қаласында өтеді деп жоспарланып отырған g-20 саммиті бағдарламасының негізгі аспектілері туралы да сөз қозғады.
бұған қоса, екі мемлекеттің көшбасшылары өңіраралық ынтымақтастық перпективаларын, соның ішінде биыл бішкекте өтеді деп күтіліп отырған шанхай ынтымақтастық ұйымы саммитінің күн тәртібіндегі негізгі мәселелерді талқылады.
соңында тараптар екіжақты және өңірлік деңгейдегі өзара іс-қимылды нығайту жөніндегі жұмыстарды жалғастыру қажеттігіне тоқталды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев елорданың жаңа салынған бірқатар нысандарын аралап көрді.
13.12.2006 жаңалықтар
астананың жаңа әкімшілік орталығында бой көтерген «қазына-тауэр» кеңселік орталығында елбасы электрондық үкімет құруды жүзеге асыру барысымен және елорданы дамыту жөніндегі жаңа жобалармен танысты.
мемлекет басшысы сондай-ақ ана мен баланың денсаулығын қорғау ұлттық ғылыми орталығында болды.
бұл орталық 1 мен 16 жас аралығындағы балаларды оңалту үшін жоғары мамандандырылған медициналық көмек көрсетуге арналған.
онда емхана, зарарсыздандыру бөлімдері, сазбен емдеу, мектеп және басқа да бөлімдер орналасқан.
елбасы сондай-ақ мүгедек балаларды емдеуге арналған республикалық балаларды оңалту орталығын аралап көрді.
орталықта барлығы жеті бөлімнің қызмет көрсетуі қарастырылған.
оның ішінде жүйке, эндокринологиялық жүйе және сүйек ауруларына шалдыққан науқастарға медициналық көмек көрсету.
оңалту орталығында сондай-ақ емхана, мектеп, қосымша көмек көрсету, сәулелі диагностика бөлімдері бар.
сонымен қатар, президент, есіл өзенінің сол жағалауында салынған монша кешенін аралап көрді.
қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі - қазақстан республикасы президентінің баспасөз хатшысы дәурен әскербекұлы абаев
1979 жылы алматы облысында туған.
2001 жылы әл-фараби атындағы қазақ мемлекеттік ұлттық университетін үздік бітірген.
2014 жылы еуразия гуманитарлық институтын тәмамдаған.
2001 жылдың тамызы мен 2003 жылдың тамызы аралығында қазақстан республикасы сыртқы істер министрлігінің орталық аппаратында жұмыс істеді.
2003 жылдың мамыры мен 2007 жылдың мамыры аралығында қазақстан республикасының әзербайжандағы және нидерланды корольдігіндегі елшіліктерінде дипломатиялық қызмет атқарды.
2007 жылдың мамыры мен 2007 жылдың желтоқсаны аралығында - қазақстан республикасы сыртқы істер министрлігінің баспасөз қызметі бөлімінің бастығы.
2007 жылдың желтоқсаны мен 2008 жылдың желтоқсаны аралығында – қазақстан республикасы президенті протоколының бас сарапшысы, консультанты.
2008 жылдың желтоқсаны мен 2009 жылдың қазаны аралығында - қазақстан республикасы президенті баспасөз хатшысының орынбасары.
2009 жылдың қазанынан - қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің мемлекеттік бақылау және аумақтық-ұйымдастыру жұмысы бөлімінің мемлекеттік инспекторы.
2011 жылдың қазанында мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы президентінің баспасөз хатшысы болып тағайындалды.
2013 жылдың шілдесінде мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі - қазақстан республикасы президентінің баспасөз хатшысы болып тағайындалды.
і-сыныпты бірінші хатшы дипломатиялық дәрежесі бар.
қазақ, орыс, ағылшын тілдерін меңгерген.
«құрмет» орденімен марапатталған.
үйленген, екі бала тәрбиелеуде.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен армения республикасының үкіметі арасындағы инвестицияларды көтермелеу және өзара қорғау туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
23.05.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың е.а. досаевты қазақстан республикасының экономикалық даму және сауда министрі қызметіне тағайындау туралы жарлығы
25.09.2012 өзге оқиғалар
ерболат асқарбекұлы досаев қазақстан республикасының экономикалық даму және сауда министрі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н. Назарбаев
28.07.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен кәрім қажымқанұлы мәсімов қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары – экономика және бюджеттік жоспарлау министрі болып тағайындалды, ол бұрын атқарған қызметінен босатылды.
19.04.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шанхай ынтымақтастық ұйымына мүше елдердің мемлекет басшыларының мәжілісіне қатысу үшін ташкент қаласына келді.
10.06.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен марат мұханбетқазыұлы тәжин қазақстан республикасы президентінің көмекшісі – қауіпсіздік кеңесінің хатшысы болып тағайындалды, қазақстан республикасының сыртқы істер министрі қызметінен босатылды.
04.09.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «лицензиялау туралы», «ақпараттандыру туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне ақпараттандыру мәселелері бойынша толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды.
президент сондай-ақ «қазақстан республикасының үкіметі мен жапония үкіметі арасындағы «алматы хореографиялық училищесінің білім беру кешеніне арналған жабдықтарды жеткізу» жобасын жүзеге асыру үшін жапония үкіметінің грантын тарту туралы ноталар алмасу нысанындағы келісімдерді ратификациялау туралы», «қазақстан республикасының үкіметі мен еуразия даму банкі арасындағы еуразия банкінің қазақстан республикасының аумағында болуы шарттары туралы келісімдерді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңдарына қол қойды.
11.01.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы «қаржыландыру туралы негіздемелік келісімді (қаз: оаөэы 2 көлік дәлізі (маңғыстау облысының учаскелері) инвестициялық бағдарламасы) ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
16.01.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін президент Нұрсұлтан Назарбаев астанадағы еуразия ұлттық университетінің ғимаратында өткен ақселеу сейдімбекпен қоштасу рәсіміне қатысты.
18.09.2009 жаңалықтар
елбасы қр президенті жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесі аясында «эни» компаниясының бас атқарушы директоры клаудио дескальцимен кездесті
11.06.2014 ақмола облысы, бурабай кенті өзге оқиғалар
кездесуде компанияның қарашығанақ және солтүстік каспий жобаларын жүзеге асыруға қатысуы жөніндегі негізгі жайттар, сондай-ақ «қазмұнайгаз» ұк ақ-мен өзара іс-қимылы туралы әңгіме қозғалды.
Нұрсұлтан Назарбаев к.дескальциді жаңа лауазымға тағайындалуымен құттықтады және қызметіне табыс тіледі.
- біздің кездесуіміз италия премьер-министрі маттео ренцидің жұмыс сапары қарсаңында өтіп отыр.
біздің елдеріміздің арасындағы қарым-қатынас ылғи да жоғары деңгейде болды.
«эни» компаниясы қазақстанда 20 жыл бойы жұмыс істеп келеді, біздің ынтымақтастығымыздың ең басты тармағы солтүстік каспий жобасы болып саналады.
туындаған қиындықтарға қарамастан, біз қойылған міндетті әрі қарай шеше алатынымызға сенімдімін, - деді қазақстан президенті
әңгіме барысында мемлекет басшысы қашаған мұнай-газ кенішін игеруге байланысты жобаны жүзеге асыру барысына қатысты алаңдаушылығын білдірді.
сонымен қатар елдегі мұнай-газ саласын одан әрі дамыту және энергия ресурстарын тасымалдау желісін кеңейтуге жағдай жасау мәселелері талқыланды.
«эни» – мұнай мен газды барлау, өндіру, тасымалдау, өңдеу және жеткізу бағыттары бойынша жұмыс істейтін интеграцияланған энергетикалық компания.
Нұрсұлтан Назарбаев абдель фаттах ас-сисиге египет араб республикасының президенті лауазымына сайлануына байланысты құттықтау жеделхатын жолдады
05.06.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
мемлекет басшысы египетте абдель фаттах ас-сисидің басшылығымен саяси тұрақтылық орнап, орнықты әлеуметтік-экономикалық дамудың қамтамасыз етілетініне сенім білдірген.
«қазақстанның египет араб республикасын ислам әлеміндегі маңызды серіктесінің бірі ретінде қарастыратынын және елдеріміз арасындағы екіжақты ынтымақтастықты одан әрі арттыруға, көпжақты құрылымдар аясындағы өзара іс-қимылды күшейтуге мүдделі екенін айтқым келеді», – делінген жеделхатта.
Нұрсұлтан Назарбаев абдель фаттах ас-сисиге мықты денсаулық, елді дамытуға бағытталған жауапты қызметіне зор табыс, ал бауырлас египет халқына бейбітшілік пен бақ-береке тіледі.
шығыс қазақстан облысының ауыл шаруашылығы құрылымдары мен шағын және орта бизнес кәсіпорындары басшыларының хаты
21.02.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
хатта авторлар мемлекет басшысы жүргізіп отырған елді әлеуметтік-экономикалық жаңғырту және қаржы тұрақтылығын қамтамасыз ету саясатына қолдау білдіреді.
өңірдің агроөнеркәсіп кешенінің, шағын және орта бизнесінің өкілдері былтыр шығыс қазақстан облысы экономикасының түрлі салаларына көрсетілген мемлекеттік қолдау 50 миллиард теңгеден асқанын атап өткен.
«бизнестің әлеуметтік жауапкершілігін түсіне және сіздің шақыруыңызға үн қоса отырып, біз өз кәсіпорындарымыздағы еңбеккерлердің еңбекақысы 10%-ға арттырылуын қамтамасыз етеміз», – делінген хатта.
соңында хат иелері еліміздің агроқұрылымдарының барлық басшылары мен кәсіпкерлерін қазақстанның одан әрі дамуын қамтамасыз етуге және өз кәсіпорындары еңбеккерлерінің еңбекақысын арттыру туралы мемлекет басшысының бастамасын қолдауға шақырған.
мемлекет басшысының жарлығымен зауытбек қауысбекұлы тұрысбеков қазақстан республикасының өзбекстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі болып тағайындалды және ол қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері агенттігінің төрағасы қызметінен босатылды.
13.11.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен ержан хозеұлы қазыханов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының австрия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі, қазақстан республикасының вена қаласындағы халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілі қызметінен босатылды.
08.02.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен жанна дулатқызы құрманғалиева қазақстан республикасы мәдениет және ақпарат министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды
22.04.2014 өкімдер
мемлекет басшысы республикада сәйкестендіру нөмірлерін пайдалануды бастау мерзімін 2010 жылғы 13 тамыздан 2012 жылғы 1 қаңтарға ауыстыруға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне сәйкестендіру нөмірлері мәселелері бойынша өзгерістер енгізу туралы» заңға қол қойды.
17.07.2010 жаңалықтар
аталған ауыстыру елде аталған нөмірлерді қолданудың сапалы және тиімді ауысуын қамтамасыз етуге мүмкіндік беретін қосымша шаралар қабылдау қажеттігінен туындаған.
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «сырбар» сыртқы барлау қызметінің директоры аманжол жанқұлиевті қабылдады.
19.08.2010 жаңалықтар
астанада қазақстан республикасының президенті, «нұр отан» халықтық демократиялық партиясының төрағасы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен партияның саяси кеңесі бюросының отырысы өтті.
11.05.2010 жаңалықтар
отырыста президенттің «жаңа онжылдық – жаңа экономикалық өрлеу – қазақстанның жаңа мүмкіндіктері» атты қазақстан халқына жолдауында берілген міндеттер мен «нұр отан» хдп кезектен тыс xii съезінің шешімдерін жүзеге асыру барысы қаралды.
отырысты ашқан соң, Нұрсұлтан Назарбаев партияның орталық және өңірлік органдары тұрғындардың арасында еліміздің үдемелі индустриялық-инновациялық дамуының бағдарламасын іске асырудың негізі болып табылатын жолдауды түсіндіру жөнінде үлкен жұмыстар атқарғанын атап өтті.
бұрындары қазақстанда мұндай ауқымды міндеттер шешімін таппаған еді.
осыған байланысты партия оларды тұрақты түрде іске асыратын саяси күшке айналуы қажет.
осы ретте бағдарламаны жүзеге асыруға бөлінген қаражатты пайдалануды ерекше бақылауға алу керек.
бюро отырысында «нұр отан» хдп төрағасының бірінші орынбасары нұрлан нығматулин, партияның хатшылары сергей громов пен ерлан қарин, парламент депутаттары – сенатор анатолий башмаков пен мәжілісмен ромин мадинов сөз сөйледі.
партия бүгінде үкіметпен және «нұр отан» хдп парламенттегі фракциясымен бірлесіп қарқынды жүзеге асырыла бастаған нақты іс-әрекеттер жоспарын қабылдағаны атап өтілді.
сондай-ақ, партия мемлекеттік органдармен бірге мемлекет басшысының жолдауын, қазақстанның 2020 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспарын және «нұр отан» хдп халықтық тұғырнамасын жүзеге асыру жұмыстарын үйлестірді.
таяу уақытта «нұр отан» партиясы мемлекеттік және жалға берілетін пәтерлерді бөлу, білім беруді дамыту бағдарламасының жобасы, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы, агроөнеркәсіп кешені, сондай-ақ энергиямен қамту және энергия тиімділігі тәрізді мәселелерді кең көлемде талқылауға шығаруды жоспарлап отыр.
партиялық-саяси жұмысты жетілдіру мақсатында жоғары партиялық мектебі құрылды.
онда партияның орталық және өңірлік органдарындағы партия жетекшілері оқитын болады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев азия кеңесінің ііі саммиті аясында украина президенті виктор януковичпен кездесті.
08.06.2010 жаңалықтар
кездесу барысында екі жақты ынтымақтастықты дамыту мәселелері төңірегінде әңгіме өрбіді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бейбітшілік пен келісім сарайында өткен «ортақ әлем: әралуандық арқылы өркендеу» атты сыртқы істер министрлерінің конференциясына қатысты.
17.10.2008 жаңалықтар
конференция жұмысына 60-тан астам мемлекеттер мен халықаралық ұйымдардың өкілдері қатысты.
қазақстан президенті конференцияның ауқымдылығы қазақстанның осы жиынды өткізу бастамасына негіз болған мақсаттардың қаншалықты қажетті екеніне дәлел болатынын айтты.
біріншіден, бұл қазіргі заманғы мәдениеттер мен діндердің, соның ішінде ислам мен христиандықтың жаһандану жағдайындағы өзара байланысын ашық та нақты талқылауға мүмкіндік береді.
екіншіден, бұл бүгінгі әлемдегі саны басым қос мәдени-өркениетті қауымдастықтың адамзаттың болашағы үшін жасап отырған саяси диалогы.
2010 жылы қазақстан еуропадағы қауіпсіздік пен ынтымақтастық ұйымына (еқыұ) басшылық жасайды, 2011 жылы ислам конференциясы ұйымына (икұ) төрағалық етеді.
қазақстан түрлі мәдениеттер мен өркениеттер арасындағы түбегейлі қарым-қатынасты тереңдетіп, осы ұйымдар мен өзге де халықаралық бірлестіктер аясында нақты шешімдер қабылдатуға күш салатын болады.
- еқыұ-ға төрағалық ету қарсаңында қазақстан «еуропаға жол» атты арнайы бағдарлама қабылдап отыр.
бағдарламада еуропалық елдермен экономикалық, саяси және мәдени тұрғыда өзара іс-қимыл жасаудың нақты міндеттері айқындалған.
біз алдымызға еқыұ-дағы әріптестердің демократиялық даму тәжірибесін және осы ұйымның базалық талаптарын ескеріп, қоғамдық институттарымызды жетілдіру мақсатын қойып отырмыз, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасына жаңадан тағайындалған елшілерден сенім грамоталарын қабылдады.
25.04.2012 жаңалықтар
президентке сенім грамоталарын еуропалық одақтың қазақстандағы өкілдігінің басшысы аурелия бушез, грекия республикасының қр төтенше және өкілетті елшісі эфтимиос а.пандзопулос, оңтүстік африка республикасының қр төтенше және өкілетті елшісі шириш манаклал сони, корея республикасының қр төтенше және өкілетті елшісі пэк чухён, қырғыз республикасының қр төтенше және өкілетті елшісі эсенгул омуралиев тапсырды.
Нұрсұлтан Назарбаев сенім грамоталарын тапсыру рәсімінде сөйлеген сөзінде 2012 жыл қазақстан үшін мәні ерекше екенін атап өтті.
осыдан 20 жыл бұрын еліміз біріккен ұлттар ұйымына толық мүше болды.
әлемнің көптеген елдерімен дипломатиялық қатынас орнатты.
«сеулде өткен ядролық қауіпсіздік жөніндегі саммит нәтижелері біздің жаһандық ядролық қарусыздану мен таратпау үдерісінің көшбасшысына айналғанымызға айқын дәлел бола алады.
біздің сыртқы саясатта азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңесі, еуразиялық интеграция, түркітілдес мемлекеттер ынтымақтастығы шеңберіндегі бастамаларымыз сәтті жүзеге асуда.
биыл қазақстан, ресей және беларусь бірыңғай экономикалық кеңістігі жұмысын бастады.
ол – аймақтық тұрақтылықтың, біздің экономикамыздың бәсекеге қабілеттілігін арттырудың, оларды технологиялық ілгерілетуді қамтамасыз етудің маңызды факторы.
еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымына және шыұ-ға төрағалық ету, сондай-ақ астанада ұйым саммитін өткізу қазақстандық дипломатияның айрықша табысы болды.
бүгінде қазақстан ислам ынтымақтастық ұйымына төрағалық етуде.
жаһандық экономикалық және әлеуметтік дағдарыс жағдайында еліміз тұрақты және орнықты даму үлгісін көрсетіп отыр», - деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы өз сөзінде қазақстан мен еуропалық одақ арасындағы көпжақты стратегиялық әріптестіктің деңгейі жоғары екенін атап өтті.
«біздің ынтымақтастығымызды жаһандық және өңірлік қауіпсіздік, экономика, энергетика, инвестиция, сауда салаларындағы ортақ мүдделер айқындайды.
еуропалық одақ қазақстанның басты сауда әріптесі болып саналады.
2011 жылдың нәтижелері бойынша, екі ел арасындағы өзара сауда айналымының көлемі 50 миллиард долларға жетті.
бұл біздің еліміздің сыртқы саудасының 40 пайызын құрайды.
қазіргі уақытта біз үшін басты мәселе қазақстан мен еуроодақтың арасындағы әріптестікті алға апару туралы жаңа келісім жасасу болып табылады.
ол біздің қарым-қатынастарымызды сапалы жаңа деңгейге шығаруға мүмкіндік береді», - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
сонымен қатар, президент қазақстан үшін оңтүстік кореямен ынтымақтастықты дамыту маңызды рөл атқаратынын атап өтті.
«2011 жылы біз стратегиялық әріптестік деңгейіне көтерілдік.
біз корея басшылығына нәтижелі ықпалдастық пен саяси және әлеуметтік-экономикалық саладағы көмегі, азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңес пен әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлері съезін шақыруға қолдау көрсеткені үшін ризашылық білдіреміз.
біздің елдеріміз жаһандық ядролық қарусыздану мәселелері бойынша халықаралық салада тығыз қарым-қатынас жасауда», - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы қазақстан грекиямен достық қарым-қатынастарды дамытуға ерекше көңіл бөлетініне тоқталды.
біздің елдеріміз биылғы жылғы 1 қазан күні дипломатиялық қатынастар орнағанына 20 жыл толуын атап өтеді.
осы жылдар ішінде ұзақ мерзімді ынтымақтастық үшін берік негіз қаланды.
«грекияда тұратын бұрынғы қазақстандықтар мен қазақстанды өз шаңырағы санайтын этникалық гректер байланысы бүгінде екі ел арасындағы нағыз алтын көпірге айналып отыр.
біз грекия халқы мен үкіметінің экономиканы қалпына келтіру мақсатындағы қиын, бірақ аса қажетті реформаларын қолдаймыз», - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
президент сондай-ақ қазан айында қазақстан мен қырғыз республикасы арасында дипломатиялық қатынастардың орнағанына 20 жыл толатынын еске салып өтті.
«қырғызстан - біздің стратегиялық әріптесіміз және сенімді одақтасымыз.
біз қырғызстанның тұрақтылығы мен өркендеуін қалаймыз және бауырлас халықтан жан-жақты көмегімізді аямаймыз.
біздің тарапымыздан құрылған жоғарғы мемлекетаралық кеңес, үкіметаралық кеңес және сыртқы істер министрлер кеңесі президенттер басшылығымен нәтижелі жұмыс атқаруда», - деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан оңтүстік африка республикасын келешегі мол маңызды әріптес ретінде қарастыратынын айтты.
«елдеріміздің экономикасының орнықты және қарқынды дамуы екіжақты ынтымақтастық әлеуетін толық пайдалануды қамтамасыз етуде.
өзара ынтымақтастықты кеңейтуге барлық мүмкіндік жасалған.
жоғары деңгейдегі сенімді диалог орнады. үкіметаралық және парламентаралық байланыстар даму үстінде.
болашақта оңтүстік африка республикасында қазақстанның елшілігін ашу жоспарланған. ол өзара тиімді әріптестікті дамытуға қызмет ететін болады» , - деді қазақстан президенті.
президент сөз соңында елшілердің астанада атқаратын қызметтерінің жемісті болуына тілектестік білдірді.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев “дженерал электрик” компаниясының президенті және бас атқарушы директоры фердинандо беккалиді қабылдады.
21.02.2008 жаңалықтар
кездесу барысында “дженерал электрик” компаниясының қазақстанда жүзеге асыруға ниеттеніп отырған бағдарламалары талқыланды.
- біз биылғы жылы 200 электровозды жаңғыртып, жылына 100 электровоз құрастыратын кәсіпорын салатын боламыз.
біз “дженерал электрик” көп қырлы компаниясының серіктесіне айналып отырғанымызға қуаныштымыз, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
фердинанд беккалли журналистерге арналған брифингте:
- компания қазақстанның локомотив паркін жаңғырту бойынша нақты көмек көрсетуге ниетті, және жаңа локомотивтер шығару жөніндегі технологияларды жеткізуге әзір.
сонымен бірге, «эйр астана» әуе компаниясы қазірдің өзінде авиациялық қозғалтқыштар жеткізу бойынша “дженерал электрик” компаниясының тапсырыскері болып табылады.
әуе тасымалының артуын ескере отырып, біз «эйр астана» компаниясымен одан әрі ынтымақтастықтың жолдарын қарастырудамыз, - деді.
компания президенті “дженерал электрик” мұнай-газ, электр энергиясы, денсаулық сақтау салаларына арналған жабдықтармен, сондай-ақ суды тазалау мен тұщыландыру құралдарымен қамти алатынын атап өтті.
- ынтымақтастық бағыттарының тізбесі компания мен қазақстан үкіметі қол қойған өзара түсіністік жөніндегі меморандумда айқындалған.
сондықтан да, біз алға қойған бағыттарды ұстанып, бірлескен қызметтің нақты нәтижелері болуын бақылауға тиіспіз, - деп атап өтті “дженерал электрик” компаниясының басшысы.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «ақорда» резиденциясында қазақстанға жұмыс сапарымен келген хорватия президенті стьепан месичпен кездесті.
05.07.2007 жаңалықтар
келіссөз барысында қазақстан мен хорватияның өзара сауда-экономикалық ықпалдастықты кеңейтуге деген ұмтылыстары нақтыланды.
президенттер екі мемлекеттің де «халықаралық тұрақтылықты, энергетикалық қауіпсіздік пен жаппай қырып-жоятын қарудың таратылмауы, халықаралық терроризм мен экстремизмге қарсы күресті қамтамасыз ету жағдайында мүдделері ортақ» деп атап өтті.
- біз хорватияға еліміздің 2009 жылы обсе-ға төрағалық ету жөнінде берген өтінішімізге өз қолдауларын білдіргендеріне ризашылығымызды білдіреміз.
бізге сауда-экономикалық қарым-қатынастарымызға жаңа серпін беретін қолданыстағы бар екіжақты механизмдерімізді толықтай пайдалануымыз қажет.
2006 жылғы менің сапарымнан кейін сауда-саттық 2 есеге өсті, бірақ қазір оның көлемі аз және біздің мүмкіндіктерімізге сай келмейді, - деді қазақстан президенті келіссөзден кейін журналистермен өткізген брифингте.
Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан-хорват ынтымақтастығының маңызды аспектісі – энергетика болып табылады» деген пікірін білдірді.
қазақстан хорватияға және оның территориясы арқылы европаға көмірсутектік шикізатты жеткізуге дайын.
сонымен қатар қазақстандық мұнай-газ компаниялары хорватиялық мұнай-газ құбырларының дамуына мүдделі және хорватияның мұнай өндіретін зауыттары мен теңіз порттарын жекешелендіруге қатысуға дайын екендіктерін білдіруде.
екі елдің мемлекет басшылары екіжақты ынтымақтастықтың құқықтық базасының одан ары нығая түсуіне және екі мемлекет үкіметтеріне инвестицияны өзара қорғау туралы, екіжақты салық салуды тоқтату туралы, туризм және спорт саласындағы ынтымақтастық туралы үш келісімді қол қою үшін даярлауға тапсырма берді.
сонымен қатар, екі мемлекетте де өзара бірлескен консулдықтар құру жөнінде уағадаластыққа қол жеткізді.
президент стьепан месичпен бірге астанаға хорватияның іскер топтарының өкілдері де келді.
олар сапар барысында қазақстандық әріптестерімен кездесулер өткізбекші.
н.Назарбаев осы кездесулер нәтижесінде қазақстан-хорват бірлескен кәсіпорындары құрылуы мүмкін деген пікірін білдірді.
стьепан месич өзінің осы жолғы сапарының «хорватия мен қазақстан арасындағы достық қарым-қатынасының барлық салалар бойынша одан ары дамуына септігін тигізеді» деген ниетін білдірді.
- біз қазақстанның экономикалық даму үрдісіне қайран қалудамыз.
әлемде осындай қысқа мерзімде тамаша табыстарға жеткен мемлекетті табу қиын.
біз хорват фирмаларының қазақстанның құрылыс объектілеріне қатысуы үшін кез келген мүмкіндікті пайдалануға дайынбыз, - деді хорватия президенті.
брифинг соңында журналистер екі ел басшыларына өз сұрақтарын қойды.
«nova tv» хорват телевидениесі:
- энергетика саласындағы бірлескен жобалар қашан жүзеге асырыла бастайды?
қазақстан президенті н.Назарбаев:
- қазақстан – мұнай мен газға бай ел.
осыған орай біз халықаралық нарыққа көмірсутектік шикізатты шығару үшін мұнай-газ құбырларын әртараптандыруға мүдделіміз.
қазір біз бұны ресей, каспий теңізі және қытай бағыты арқылы жасап жатырмыз.
болашақта көмірсутекті халықаралық нарыққа шығарудың жаңа жолдарын іздейтін боламыз.
сол себепті бізге «констанца-панчево-триест» бағыты бойынша өтетін құбыр қызығушылық туғызуда.
қазақстанның «достық-адрия» мұнай өткізу құбырына қатысуға мүмкіндігі бар.
хорватияның жағырапиялық тұрған орны өте пайдалы және еуропаға шығуға мүмкіндік береді.
келіссөз барысында мен хорватияның мұнай өндіретін кәсіпорындары мен газ-мұнай өткізу жүйесін жекешелендіруге қазақстандық компаниялардың қатысуына қолдау көрсетілсе деген тілегімді білдірдім.
сонда біздің компанияларымыз энергетикалық шикізатты тасымалдауға мүдделі болады.
дина төлепбергенова, «ктк» телеканалы:
- менің хорватия президентіне екі сұрағым бар.
біз хорватияның қазақстанның 2009 жылы обсе-ға төрағалық етуге қатысты өтінішіне қолдау білдіру жөніндегі шешіміне разымыз.
осы шешімге келулеріңізге қандай дәлелдер әсер еткенін білсек деп едік?
екінші сұрақ – сіз қазақстанда бір жарым жыл бұрын қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың ұлықтау рәсімінде болған едіңіз.
осы уақыттың ішінде астананың қаншалықты өзгергені жайлы пікіріңізді айтсаңыз?
хорватия президенті с.месич:
- хорватияның қазақстанды 2009 жылы обсе-ға төрағалық етуіне қолдау білдіруінде асқан мүдделілік жоқ.
біз қазақстанның кандидатурасын шын жүрегімізден қолдаймыз.
ал астанаға келер болсақ, әр келген сайын мен астананың бет-бейнесінің соншалықты жылдамдықпен өзгеріп, өркендеп жатқанына өз таңданысымды білдіремін.
ол қазір жүзеге асырылып жатқан барлық жобалар іске асқан кезде тіпті тамаша қалаға айналмақ.
республика күні қарсаңында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астананың бірқатар жаңа нысандарында болды.
21.10.2008 жаңалықтар
президент қазіргі заман талаптарына сай салынған «авиценна-элит» тұрғын үй кешенін аралап көрді.
кешендегі 46 пәтердің барлығы тұрмыстық техникамен жабдықталған.
тұрғын үй кешенінде жерасты паркинг, кеңсе және сауда орындары қарастырылған.
нысанның жобалық құны 3,9 миллиард теңгені құрайды.
мереке қарсаңында құрылыс компаниялары тағы да бірқатар нысандарды пайдалануға берді.
атап айтқанда, «северное сияние» тұрғын үй кешені мен «astana financial tower» іскерлік орталығы.
«северное сияние» тұрғын үй кешенінің құрамына 500 пәтерлік үш мұнара енеді.
«astana financial tower» іскерлік орталығы бизнес жүргізу және түрлі қоғамдық-саяси іс-шараларды ұйымдастыру үшін қолайлы кешен болып табылады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен ресей федерациясына келді
07.02.2013 шет елдерге сапарлар
сапар барысында ресей федерациясының президенті владимир путинмен екіжақты кездесу жоспарланған, онда сауда-экономикалық ынтымақтастықтың кең ауқымды мәселелері, соның ішінде еуразиялық экономикалық одақты қалыптастыру және бірыңғай экономикалық кеңістік аясындағы өзара іс-қимыл жайы талқыланатын болады.
мемлекет басшысы «1992 жылғы 15 мамырдағы ұжымдық қауіпсіздік туралы шартқа өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
28.11.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасы мен ресей федерациясы арасындағы қазақстан республикасы мен ресей федерациясының әуе шабуылына қарсы қорғанысының бірыңғай өңірлік жүйесін құру туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
26.05.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен шри-ланка социалистік демократиялық республикасының президенті махинда раджапакса салтанатты концертті тамашалады
19.11.2012 іс-шараларға қатысу
қазақстан республикасы мен шри-ланка социалистік демократиялық республикасының арасында дипломатиялық қатынастардың орнауының 20 жылдығына арналған іс-шара шри-ланка президенті м.раджапаксаның қазақстанға мемлекеттік сапары мен астанада ланка мәдениеті күндері аясында өтуде.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бразилия федеративтік республикасына мемлекеттік сапары аясында «embrapa» ауыл шаруашылық зерттеу корпорациясында болып, бразилияның озық компаниялары басшыларымен кездесті.
28.09.2007 жаңалықтар
1973 жылдан бері жаңа технологияларды әзірлеп, оны елдің аграрлық секторына енгізумен айналысатын «embrapa» корпорациясында қазақстан президенті корпорация жұмысымен танысып, биоотын және гендік инженерия өндіретін зертханаларды аралап көрді.
"embrapa" жүйесіне 38 зерттеу орталығы, 3 қызмет көрсету орталығы мен 11 бөлімше кіреді.
корпорация қызмет еткен жылдар ішінде шығынды азайтуға, ауыл шаруашылығы өнімдерінің сапасын арттыру мен қоршаған ортаны қорғауға бағытталған 9 мыңнан астам ауыл шаруашылығы технологияларын әзірлеп шығарған.
агроэнергетика, нано-технология, генетикалық зерттеулер қазіргі заманғы зерттеулердің басым бағыттары болып табылады.
бразилияның мұнай-газ, геологиялық барлау, агроөнеркәсіп, әуе кемелерін жасау салаларындағы ірі компанияларының басшыларымен болған кездесуде мемлекет басшысы қазақстандағы инвестициялық ахуал жайында әңгімеледі.
біздің еліміз әлемдегі инвестициялық қатынастағы аса қолайлы жиырма елдің қатарына және бүкіләлемдік банктің инвесторларды қорғау индексі бойынша алғашқы бесеудің ішіне кіреді.
- біздерде қашықтыққа қарамастан, экономикалық ынтымақтастық үшін үлкен мүмкіндіктер бар.
жоғары деңгейде қол жеткізілген уағдаластықтарды біздің елдеріміздің іскер топ өкілдері тиімді жүзеге асыратынына үміт білдіремін, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
ұлыбритания премьер-министрі дэвид кэмеронмен телефон арқылы сөйлесу
14.03.2014 телефон қоңыраулары
британ тарапының бастамасымен өткен телефон арқылы сөйлесу барысында қазақстан-ұлыбритания қарым-қатынастарының жай-күйі мен перспективалары, соның ішінде д.кэмеронның 2013 жылғы шілде айында қазақстанға мемлекеттік сапары аясында қол жеткізілген келісімдердің іске асырылу барысы талқыланды.
әңгімелесу кезінде халықаралық саясат мәселелері, сонымен бірге алдағы 24-25 наурызда гаагада өтетін ядролық қауіпсіздік жөніндегі жаһандық саммитке дайындық жөнінде де пікір алмасылды.
украинадағы ішкі саяси жағдайдың өрістеуіне баса назар аударылды.
екі елдің көшбасшылары украина дағдарысын дипломатиялық келіссөздер жолымен және халықаралық бітімгершіліктің ықтимал тетіктерін пайдалана отырып бейбіт реттеу қажеттігін қуаттады.
сондай-ақ, тараптар қалыптасып отырған жағдайдың шешімін табу украинада халықаралық құқықтық барлық базалық нормаларын қалпына келтіру арқылы бейбіт жолмен жүзеге асырылуға тиіс екенін атап өтті.
мемлекет басшысының жарлығымен бақыт тұрлыханұлы сұлтанов қазақстан республикасы президентінің көмекшісі болып тағайындалды.
13.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев түркия республикасы ұлы ұлттық мәжілісінің төрағасы көксал топтанды қабылдады.
21.10.2008 жаңалықтар
кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың кең ауқымды мәселелері талқыланды.
тараптар екі ел арасында түйткілді мәселелердің жоқ екендігін атап өтті.
қазақстан мен түркия өзекті халықаралық мәселелер бойынша ұқсас ұстанымдарға ие.
қазақстан-түркия қарым-қатынасының даму серпіні, екі ел халықтарының тарихи және мәдени тамырларының ортақтығы екі мемлекет арасындағы стратегиялық әріптестікке берік негіз болып отыр.
екіжақты ынтымақтастық саяси, сауда-экономикалық, мәдени-гуманитарлық салаларда да табысты дамып келеді.
бүгінде қазақстанда түрік капиталының қатысуымен 1,6 мыңнан астам кәсіпорын жұмыс істейді.
н.Назарбаев қазақстан мен түркия арасындағы сауда айналымының көлемі 2 миллиард долларға жуықтағанын атап өтті.
алайда бұл көрсеткіш екі елдің экономикалық әлеуетіне сай емес.
осыған байланысты, қазақстан-түркия үкіметаралық комиссиясының қызметін жандандыру қажет.
келіссөздер барысында сондай-ақ парламентаралық байланыстарды, түрксой аясындағы өзара ықпалдастықты, мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты дамыту мәселелері маңызды әңгіме өзегіне айналды.
білім саласындағы ынтымақтастық мәселелеріне тоқталған тараптар, қ.а.яссауи атындағы халықаралық қазақ-түрік университетінің қызметін айрықша атап өтті.
әңгіме барысында к.топтан түркия Нұрсұлтан Назарбаевтың түркітілдес елдердің парламенттік ассамблеясын құру туралы бастамасын толық қолдайтынын атап өтті.
ағымдағы жылдың соңына дейін түркітілдес елдер парламенттері төрағаларының кездесуі өтіп, онда түркітілдес елдердің парламенттік ассамблеясын құру туралы шартқа қол қойылады деп жоспарланып отыр.
түркия аталған ұйым кеңсесін ыстамбұл қаласында орналастыруды ұсынып отыр.
әл-фараби атындағы қазақ ұлттық университетінің ректоры ғалымқайыр мұтановпен кездесу
19.03.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында еліміздің жоғары білім беру жүйесін дамыту және оның бәсекеге қабілеттілігін арттыру мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы қазұу республиканың ірі жоғары оқу орындарының бірі болып саналатынын, ал оның түлектері экономиканың барлық секторында жұмыс істейтінін атап өтті.
ғ.мұтанов жоғары оқу орнының қазіргі қызметі және әлемдегі ең үздік 200 университеттің қатарына қосылу жөніндегі негізгі міндеттер туралы да айтты.
ректор қазұу-дың алдында білімге негізделген инновациялық экономика субъектісіне айналу міндеті тұрғанына тоқталды.
бұл орайда университет ғылыми-технологиялық міндеттерді шешуде, білім беру сапасын және еліміздің оқу орындарының бәсекеге қабілеттілігін арттыруда үлгі болуды көздеп отыр.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының «шанхай ынтымақтастық ұйымының өңірлік лаңкестікке қарсы күрес құрылымының мәліметтер банкі жөніндегі келісімді ратификациялау туралы» заңына қол қойды.
мемлекет басшысы қазақстан республикасының «қр үкіметі мен рф үкіметінің арасындағы «байқоңыр» ғарыш айлағынан зымырандарды ұшыру кезінде апаттар болған жағдайдағы өзара іс-қимыл тәртібі туралы келісімді ратификациялау туралы» заңына қол қойды.
мемлекет басшысы қазақстан республикасының «қазақстан республикасындағы дипломатиялық қызмет туралы» заңға өзгертулер мен толықтырулар енгізу туралы" заңына қол қойды.
22.05.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті дмитрий медведевпен кездесті.
19.12.2011 жаңалықтар
кездесу барысында екіжақты қатынастарды тереңдеудің және кеңейтудің өзекті мәселелері талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев дмитрий медведевті ресейдің дүниежүзілік сауда ұйымына кіруі туралы келіссөздердің табысты аяқталуымен және мемлекеттік дума депутаттары сайлауының өтуімен құттықтады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мәдениет және ақпарат министрі ермұхамет ертісбаевты қабылдады.
18.01.2008 жаңалықтар
кездесу барысында мәдениет және ақпарат министрлігінің өткен жылғы қызметінің қорытындылары, ағымдағы жылы және алдағы кезеңде атқаратын жұмысының басым жоспарлары талқыланды.
- мен мәдениет саласын қаржыландыру 2008 жылы 30 пайыздан астамға артқанын баяндадым.
болашақта бұл көрсеткіш өсе бермек.
бұл «нұр отан» партиясының әлеуметтік саясатына сәйкес болып отыр.
президент министрлік жұмысының бағыттарын мақұлдады және ақпараттық саладағы қызметті жандандыру мен мәдениетті одан әрі дамыту жөнінде нақты тапсырмалар берді, - деді журналистерге арналған брифингте. е.ертісбаев.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевты президенттік сайлаудағы тамаша жеңісімен оман сұлтаны кабус бен саид құттықтады.
06.04.2011 жаңалықтар
жеделхат мәтінінде былай делінген:
жоғары мәртебелі,
сізді қазақстан республикасы президенті қызметіне қайта сайлануыңызбен құттықтауға рұқсат етіңіз.
осы мүмкіндікті пайдалана отырып, біздің халықтарымыздың игілігі үшін қазақстан мен оман сұлтанаты арасындағы достық байланыстар мен ынтымақтастықты нығайтуға деген біздің шынайы ұмтылысымызды тағы да қуаттағымыз келеді.
кабус бен саид
оман сұлтаны
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев наурыз айында су тасқынынан зардап шеккен қызылағаш ауылында болды.
13.08.2010 жаңалықтар
ауылға келісімен елбасы күрделі жөндеуден өткен ілияс жансүгіров атындағы орта мектептің ғимаратын көрді.
облыс әкімі серік үмбетов мемлекет басшысына қызылағаш ауылында жүргізілген қалпына келтіру жұмыстары туралы баяндады.
мектепте Нұрсұлтан Назарбаев орыс тілі мен бастауыш сыныптарға арналған кабинеттерді аралап көрді.
бүгінде мектеп қажетті оқу құрал-жабдықтарымен толық жарақтандырылған.
спорт залы мен акт залы күрделі жөндеуден өткен.
баскетбол, валейбол және футбол ойындарына арналған алаңдары бар.
ауылды аралап көру барысында Нұрсұлтан Назарбаев жергілікті тұрғындар – зайцевтер мен байзулиндер отбасында қонақ болды.
президент оларды жаңа қоныстарымен құттықтап, игілік пен бақыт тіледі.
бұдан әрі облыс әкімі серік үмбетов елбасын қызылағаш ауылының күрделі жөндеуден өткен мәдениет үйімен таныстырды.
сапар бағдарламасының қорытынды бөлігінде мемлекет басшысы ауылдың су тасқынынан қайтыс болған тұрғындарын есте сақтауға арналған мемориалға гүл шоқтарын қойды.
гүл қою рәсімінің соңында Нұрсұлтан Назарбаев ауыл тұрғындары алдында сөз сөйледі.
жұмыс сапары аяқталғаннан кейін мемлекет басшысы журналистердің сауалдарына жауап берді.
бүгін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев түркітілдес мемлекеттер басшыларының 10-саммиті аясында түркия республикасының президенті абдулла гүлмен кездесті.
15.09.2010 жаңалықтар
кездесу барысында мемлекет басшылары саммиттің күн тәртібіндегі мәселелер жөнінде және жан-жақты ынтымақтастық жайында сөз қозғады.
сонымен қатар елбасы Нұрсұлтан әбішұлы Назарбаев түркия республикасының премьер-министрі режеп тайип ердоғанмен, әзірбайжан республикасының президенті ильхам алиевпен, қырғыз республикасының президенті роза отынбаевамен кездесті.
кездесуде экономикалық ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
ертең мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев саммит жұмысына қатысады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «сырбар» сыртқы барлау қызметінің директоры аманжол жанқұлиевті қабылдады
13.02.2013 кездесулер мен қабылдаулар
а.жанқұлиев қазақстан президентіне ведомствоның ағымдағы қызметі мен алдағы кезеңдегі негізгі міндеттері туралы баяндады.
кездесу қорытындысы бойынша мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы өткізген кеңесте ұлттық банктің есебі қаралды
16.04.2014 кеңестер мен отырыстар
кеңеске президент әкімшілігінің басшысы н.нығматулин, ұлттық банк төрағасы қ.келімбетов, премьер-министрдің орынбасары – қаржы министрі б.сұлтанов, президенттің экономикалық мәселелер жөніндегі көмекшісі е.орынбаев, экономика және бюджеттік жоспарлау министрі е.досаев, сондай-ақ ұлттық банк төрағасының орынбасарлары қатысты.
кеңес барысында еліміздің қаржы секторының қазіргі мәселелері мен міндеттері талқыланды
сондай-ақ ұлттық банктің 2013 жылғы және 2014 жылдың алғашқы тоқсанындағы есебі тыңдалды.
мемлекет басшысы жалпы бүгінгі күні елдегі қаржы секторының дамуын тұрақты деп сипаттауға болатынын атап өтті.
– экономикадағы несиелер өткен жылмен салыстырғанда 13%-ға өсті.
халықтың депозиттерінің көлемі 10 триллион теңгеге жетті.
біздің экономикалық қауіпсіздігіміздің кепілі болып саналатын ұлттық қордың қаражаты бір жыл ішінде 22%-ға дерлік артып, 70 миллиард долларға ұлғайды.
зейнетақы активтерін бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорына біріктіру үдерісі аяқталды.
сақтандыру нарығы да өсіп жатыр, оның активтері есепті кезеңде 18%-ға артты.
қаржы саласын одан әрі нығайтуда жүйелі қадамдар жасау үшін ұлттық банк үкіметпен бірлесіп, қаржы секторын дамытудың 2030 жылға дейінгі тұжырымдамасын әзірлеуде.
бұл жұмысты биылғы маусымға қарай аяқтау керек, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қ.келімбетов ұлттық банкке жүктелген міндеттердің орындалу барысы туралы, атап айтқанда, қаржы-несие саясатын іске асыру және қаржы жүйесінің тұрақтылығын қамтамасыз ету жөнінде баяндады.
кеңес қорытындысында мемлекет басшысы ұлттық банк пен үкіметке екінші деңгейдегі банктер портфеліндегі жұмыс істемейтін несиелер деңгейін азайту, банк секторын базель iii капиталы стандарттарына өткізуді қамтамасыз ету, қаржылық қызмет көрсетуде тұтынушылар құқығын қорғауды күшейту және олардың сапасын арттыру, сондай-ақ құнды қағаздар нарығын дамыту жөнінде бірқатар тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың ақмола облысына жұмыс сапары басталды
10.08.2012 жұмыс сапарлары
қазақстанның мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев ақш-тың мемлекеттік хатшысы кондолиза райспен телефон арқылы сөйлесіп, оның барысында екіжақты қарым-қатынастың және халықаралық ынтымақтастықтың маңызды мәселелерін талқылады.
14.12.2007 жаңалықтар
ақш-тың сыртқы саясат ведомствосының басшысы қазақстанның тәуелсіздігі күніне орай және еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымына (еқыұ) 2010 жылы төрағалыққа сайлануына байланысты президент Нұрсұлтан Назарбаевқа жылы құттықтауын жеткізді.
к.райс құрама штаттар қазақстанға төрағалық ету мәселесін шешу бойынша жүргізілген тамаша жұмыс үшін риза екенін мәлімдеді.
"біз қазақстанның еқыұ-ға төрағалығы мәселесінің табысты шешілгеніне және ақш-тың қазақстанның ұмтылысын қолдағанына қуаныштымыз.
қазақстан еқыұ-ны қолдауда, елді демократияландыруда маңызды қадамдар жасады және біз ол болашақта да сенімділікпен алға жылжи беретін болады деп сенеміз", - деп атап көрсетті ақш-тың мемлекеттік хатшысы.
президент Нұрсұлтан Назарбаевқа жылдың табысты қорытындылуына байланысты ізгі ниетін жеткізе отырып, кондолиза райс құрама штаттардың қазақстанмен тығыз ынтымақтастықты нығайтуға мүдделі екенін атап көрсетті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мәдениет саласындағы мемлекеттік саясаттың құқықтық, экономикалық, әлеуметтік және ұйымдастырушылық негіздерін айқындайтын «мәдениет туралы» заңға қол қойды.
15.12.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы «ең төменгі жалақыны белгілеу рәсімін жасау туралы конвенцияны (26-конвенция) ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
07.04.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «еуразиялық экономикалық қоғамдастықта агроөнеркәсіптік кешендерде пайдаланылатын ауыл шаруашылығы техникасының, машиналардың, механизмдердің, жабдықтар мен көлік құралдарының халықаралық лизингін дамыту туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
25.11.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен словения республикасының үкіметі арасындағы жолаушылар мен жүктердің автомобиль көлігімен халықаралық тасымалдары туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
09.11.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандықтарды наурыз мейрамымен құттықтады.
22.03.2008 жаңалықтар
астанада мемлекет басшысының қатысуымен мерекелік шаралар «астана-бәйтерек» монументінің жанында өтті.
мұнда елбасы киіз үйлердің жабдықталуымен танысты, олардың бірінде Нұрсұлтан Назарбаевқа ұлттық әдет-ғұрып бойынша «баланы бесікке салу» рәсімі көрсетілді.
ол сондай-ақ наурыз мейрамын атап жатқан елорданың ұлттық-мәдени орталықтары өкілдерінің киіз үйіне ат басын бұрды.
осыдан кейін «наурыз - тіршілік көктемі, астана – қазақстанның көктемі» театрландырылған қойылымы өтті.
президент елорда тұрғындары мен қонақтары алдында сөйлеген сөзінде көктем мен жаңарудың, достық пен бауырластықтың мерекесі – наурыз қазақстандықтар үшін айрықша маңызды екендігін атап өтті.
көктемгі күн мен түннің теңелуі біздің ата-бабаларымыз үшін терең мәнге ие болған, нақ осы күн жаңа жыл басы болып саналған.
Нұрсұлтан Назарбаев бара-бара наурыз мейрамы өзінің басты мәртебесі – жаңа жыл ретінде аталу дәстүрін қалпына келтіруі мүмкін деген пікір білдірді.
көптеген шығыс елдерінде бұл мейрамды ұлттық тарихи дәстүрдің негізінде жаңа жыл ретінде атап өту үлгісі орныққан.
мемлекет басшысы қазақстан экономикасы серпінді дамып отырғанын, елімізде тиімді саяси институттар, әлеуметтік тұрақтылық барын атап өтті.
- қазақстан мұның бәріне еліміздің көпұлтты халқының бірлігінің, өзара түсіністігі мен толеранттылығының арқасында қол жеткізді, - деді н.Назарбаев.
мемлекет басшысы қазақстандықтарды мерекемен құттықтап, барлығына денсаулық, игіліктер мен жарқын болашақ тіледі.
- біздің ортақ шаңырығымыз, біздің отанымыз – қазақстан республикасы гүлдене берсін, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
02.10.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы «еуразиялық экономикалық комиссия туралы шартты ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
10.01.2012 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің хатшысы марат тәжинді қабылдады.
26.10.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ауыл шаруашылығы министрі ахметжан есімовті қабылдады.
29.01.2008 жаңалықтар
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев малайзия премьер-министрі наджиб тун разакқа 13-ші жалпыұлттық парламент сайлауында «ұлттық майдан» коалициясының айқын жеңіске жетуіне байланысты құттықтау жеделхатын жолдады
06.05.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
мемлекет басшысы жеделхатта бұл табыс малайзия халқының н.разакқа және ол басшылық жасайтын партияға көрсеткен жоғары сенімінің айғағы болып саналатынын атап өткен.
«достық пен өзара сенімге негізделген екіжақты қарым-қатынастардың дамуын оң бағалай келе, оның одан әрі нығая беретіндігіне кәміл сенемін»,- делінген жеделхатта.
Нұрсұлтан Назарбаев екі ел арасындағы ынтымақтастықты тереңдетуге бағытталған ортақ іс-қимылды талқылау үшін н.разакпен диалогты жалғастыру ниетін білдірген.
соңында қазақстан президенті малайзия премьер-министріне зор денсаулық, қызметте табыс, ал достас малайзия халқына бейбітшілік және бақ-береке тіледі.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен украина министрлер кабинеті арасындағы қазақстан республикасының украинадағы және украинаның қазақстандағы дипломатиялық өкілдіктерін орналастыру шарттары туралы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
14.12.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасы мен атом энергиясы жөніндегі халықаралық агенттік арасындағы ядролық қаруды таратпау туралы шартқа байланысты кепілдік қолдану туралы келісімге қосымша хаттаманы ратификациялау туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне миноритарлық инвесторлардың құқықтарын қорғау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды.
19.02.2007 жаңалықтар
заңдардың мәтіндері баспасөзде жарияланады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасында жаңадан тағайындалған елшілерден сенім грамоталарын қабылдады.
27.11.2008 жаңалықтар
елбасына куба республикасының төтенше және өкілетті елшісі абелардо фабио эрнандес феррер, испания корольдігінің елшісі альберто антон кортес, катар мемлекетінің елшісі насер рашид мұхаммед әл-наими, өзбекстан республикасының елшісі фаррух тұрсынов сенім грамоталарын тапсырды.
сенім грамотасын тапсыру рәсімінде н.Назарбаев елшілер өздерінің дипломатиялық қызметін күрделі әрі сонымен бір мезгілде қызықты уақытта бастап отырғанын атап өтті.
«бүгінде біздің елдердің арасында өзара тиімді және көп қырлы ынтымақтастықты дамыту үшін барлық жағдай жасалған.
біздің елдердің ынтымақтастығының перспективасы мен оны кеңейтудің және тереңдетудің мүмкіндіктері көп жағдайда дәл сіздерге байланысты», - деді мемлекет басшысы.
салтанатты рәсім соңында елбасы н.Назарбаев шетелдік елшілерге табысты қызмет тіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мемлекеттік сапармен малайзияға келді.
25.06.2006 жаңалықтар
куала-лампур мен малайзияның жаңа әкімшілік орталығында қазақстан президентінің туанку королі саид сираджуддин джамалуллаилмен және премьер-министр абдулла бин хаджи ахмад бадауимен кездесуі өтпек.
сапар бағдарламасы аясында малайзияның бірқатар инновациялық корпорацияларын, оның ішінде ұлттық тіркеу департаментін және мультимедиялық даму корпорациясын аралау қарастырылған.
сондай-ақ Нұрсұлтан Назарбаевтың бірлескен қазақстандық-малайзиялық бизнес-форумға қатысуы және малайзиядағы инновациялық реформалардың негізін қалаушы елдің экс-премьер-министрі тун махатхир мохамадпен кездесуіжоспарланған.
04.08.2005 жаңалықтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев талдықорғандағы облыстық наркологиялық диспансерде болған өрт және атырауда салынып жатқан көпірдің құлауы салдарынан адам өліміне әкеліп соққан қайғылы оқиғалар туралы премьер-министр кәрім мәсімовтың есебін тыңдады.
14.09.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев, беларусь республикасының президенті александр лукашенко және ресей федерациясының президенті дмитрий медведев кеден одағының жоғарғы органы және еуразэқ-тың мемлекетаралық кеңесі отырыстарының қортындысы бойынша өткен баспасөз мәслихатына қатысты.
09.12.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев баспасөз мәслихатында қазақстан тарапы кеден одағының жұмысы нәтижелеріне негізінен қанағаттанатынын атап өтті.
президенттің айтуынша, өткізілген кездесулердің маңызды жаңалығы бірыңғай экономикалық кеңістіктің құқықтық базасына бірқатар келісімдердің қабылдануы болды, табиғи монополияларды реттеу, мұнай мен газ, ауыл шаруашылығы, бәсекелестік, сауда қызметі, өнеркәсіптік субсидиялар және зияткерлік меншік салалары бойынша келісімдер жасалды.
– енді сарапшылардың алдында бірыңғай экономикалық кеңістіктің 2012 жылғы 1 қаңтардан жұмыс істей бастауы үшін қол қойылған құжаттардың күшіне енуіне қажетті барлық мемлекетішілік рәсімдерді атқару міндеті тұр, – деп атап өтті н. Назарбаев.
мемлекет басшылары бірыңғай экономикалық кеңістікті 2012 жылдың 1 қаңтарынан қызмет ете бастайды деп белгіледі және басқа мемлекеттердің қосылуына ашық болады.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев франция республикасының премьер-министрі франсуа фийонмен кездесті.
08.02.2008 жаңалықтар
кездесу барысында тараптар сауда-экономикалық қатынастарды кеңейтудің келешегін және екі елдің халықаралық ұйымдар аясындағы ынтымақтастығы мәселелерін талқылады.
президент Нұрсұлтан Назарбаев бұұ бас ассамблеясының 62-ші сессиясы барысында франция президенті николя саркозимен болған кездесуді жоғары бағалайтынын атап өтті.
нью-йоркте мемлекет басшылары қазақстан-франция ынтымақтастығының перспективасын талқылаған болатын.
- біз франциямен тығыз экономикалық және саяси қарым-қатынас орнатуға ниеттіміз және қажетті қадамдар жасауға әзірміз, - деді н.Назарбаев.
мемлекет басшысы қазақстанның 2010 жылы еуропадағы қауіпсіздік пен ынтымақтастық ұйымына төрағалық ету өтініміне қолдау жасағаны үшін франция басшылығына ризашылығын білдірді.
өз кезегінде ф.фийон нью-йорктегі кездесуден франция президенті николя саркози жақсы әсер алғанын атап өтті.
осы орайда франция қазақстанмен «нағыз стратегиялық әріптестік» қатынас орнатуға ниетті және екіжақты сауда-саттық көлемін екі есеге арттыру міндетін қойып отыр.
- міне осы себептен де мен бүгін осында келдім.
бізді президент н.Назарбаев іске асырып отырған елді жаңғыртудың серпіні мен ауқымдылығы қатты таң қалдырады, - деді франция премьер-министрі.
президент н.Назарбаевпен кездесуден кейін журналистерге арналған брифингте ф.фийон:
- францияда президент н.Назарбаев орталық азияда жүргізіп отырған тұрақтылық саясатымен жақсы таныс.
біз өзіміз сындарлы деп тапқан саяси үнқатысуды нығайтуға және жалғастыруға ниеттіміз.
франция қазақстанмен арадағы әріптестікті тереңдетуге ынталы, - деп атап өтті.
франция премьер-министрі келіссөздер барысында сондай-ақ энергетикалық қауіпсіздік мәселелері талқыланып, бірқатар халықаралық мәселелер, өркениеттер мен діндер үнқатысуы жөнінде пікір алмасулар болғанын атап өтті.
ф.фийон ағымдағы жылғы шілдеде франция еуропалық одақтың төрағасы болатынын айтты.
- осы төрағалық ету аясында біз орталық азия өңірімен өзара іс-қимылды жандандыруды жоспарлап отырмыз және бұл бағытта біздің қазақстанмен талқылайтын мәселелер де бар, - деді франция премьер-министрі.
анықтама:
қазақстан мен франция арасындағы дипломатиялық қарым-қатынас 1992 жылғы 25 қаңтарда орнады.
франциямен қарым-қатынас – қазақстанның еуропалық тұрғыдағы сыртқы саясатының басым бағыттарының бірі.
дипломатиялық қарым-қатынас орнатқан уақыттан бері екіжақты саяса үнқатысу қарқынды және сенімділік сипатта дамып отыр.
қазақстанның шетелдік сауда әріптестерінің ішінде франция ресей, италия, швейцария және қытайдан кейінгі 5-ші орынды алады.
қр статистика агенттігінің мәліметтері бойынша 2007 жылы қазақстан мен франция арасындағы тауар айналымы – 4,68 млрд. долларды құраған.
инвестиция көлемі бойынша франция нидерланды, ақш және ұлыбританиядан кейінгі 4-ші орынды алады.
2007 жылғы 1 қазандағы жағдай бойынша, қазақстан экономикасына салынған француз инвестициясының жалпы көлемі 3,76 млрд. долларды құрады.
өз кезегінде қазақстан франция экономикасына 262,2 млн. доллар капитал салды.
қазіргі кезде қазақстан нарығының мұнай-газ, тау-кен өндіру, энергетика, көлік салаларында және қызмет көрсету саласында 40 француздық компания жұмыс істейді.
мемлекет басшысы статистикалық қызмет саласындағы, мемлекеттік статистика органдары мен респондеттердің өзара қарым-қатынасы мен өзара іс-қимылындағы құқықтық негіздерді айқындауға бағытталған «мемлекеттік статистика туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
19.03.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев сочиде ресей федерациясының президенті владимир путинмен кездесті.
20.05.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде тмд мемлекеттері басшылары кеңесінің бұған дейін қабылданған шешіміне сәйкес владимир путин кеңес төрағасы өкілеттігін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа тапсырды.
мемлекет басшылары отын-энергетикалық кешендегі, көлік және коммуникациялар мен әскери-техникалық салалардағы, қорғаныс өнеркәсібіндегі екіжақты ынтымақтастық мәселелерін талқылады.
сонымен қатар тмд, еуразэқ, шанхай ынтымақтастық ұйымы, ұжымдық қауіпсіздік жөніндегі шарт ұйымы және азиядағы өзара ықпалдастық пен сенім шаралары жөніндегі кеңес сияқты интеграциялық құрылымдар аясындағы өзара іс-қимыл мәселелері жөнінде пікір алмасылды.
-біз таяуда ғана мәскеуде кездестік, сол уақыттан бері де біздің ынтымақтастығымызды барынша бекіте түскен айтарлықтай оқиғалар болды.
бұл – көлік, энергетика салалары мен басқа да, атап айтқанда, ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету мәселелері жөніндегі маңызды бағыттардағы өзара іс-қимылдарға қатысты,-деді ресей президенті журналистерге арналған брифингте.
қазақстан басшысы екіжақты қарым-қатынастар дамуының оң серпінін атап өтті.
-менің соңғы ресми сапарым барысында біз, әсіресе, көлік, энергетика салаларындағы ынтымақтастық, әскери-саяси өзара қарым-қатынастар бойынша нақты тапсырмалар бердік.
аталған барлық бағыттар бойынша үлкен жұмыстар атқарылды,-деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
бүгін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанға мемлекеттік сапармен келген вьетнам социалистік республикасының президенті чыонг тан шангпен кездесті
10.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында тараптар саяси өзара іс-қимыл мәселесін, сауда-экономикалық, индустриялық-инновациялық, инвестициялық және мәдени-гуманитарлық салалардағы байланыстарды жандандыруды талқылады.
мемлекет басшысы соңғы жылдары вьетнамның әлеуметтік-экономикалық және саяси дамуында, сондай-ақ халықаралық аренада елеулі прогреске қол жеткізгенін атап өтті.
- қазақстан вьетнамды оңтүстік-шығыс азиядағы маңызды стратегиялық серіктес ретінде қарастырады.
менің өткен жылғы вьетнамға сапарым және сіздің қазақстанға алғашқы сапарыңыз екіжақты қарым-қатынастарды кеңейту және тереңдету үшін ерекше қолайлы жағдай жасайды.
біздің елдеріміздің экономикалық ынтымақтастығы әзірше бастапқы кезеңінде тұр.
соңғы бір-бір жарым жыл ішінде өсу үрдісі байқалуда.
қазір қазақстанда вьетнам мәдениетінің күндері өтуінің маңызы зор, сондай-ақ астана мен ханой қалалары арасында туыстық қатынастар орнығуда.
бұл біздің халықтарымызды жақындата түседі, сондай-ақ экономикалық және саяси ынтымақтастығымызды кеңейтуге септігін тигізеді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
вьетнам президенті чыонг тан шанг өзінің бұл сапарына зор қанағаттанушылық сезімін білдіре келе, шын ниетті қабылдаулар үшін алғысын айтты.
- мен туысқан қазақ халқының орасан жетістіктеріне сүйіспеншілігімді білдіремін.
сіздің басшылығыңызбен еліңіз аймақтағы және әлемдегі өзінің позициясын күшейтіп, бекіте түсті.
2012 жылы біздің елдеріміз дипломатиялық қатынастар орнауының 20 жылдығын атап өтеді.
біз дәстүрлі достық пен ынтымақтастыққа негізделген байланыстарымыз ұдайы дамып әрі нығайып келе жатқанына дән разымыз.
біз екіжақты қатынастардың жаңа беттерін ашқан сіздің өткен жылы вьетнамға жасаған тарихи сапарыңыздың нәтижелерін жоғары бағалаймыз.
менің қазақстанға жасаған бұл сапарым бүгінде қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асыру барысын тағы салыстырып көріп, біздің серіктестігімізді одан әрі дамыту жөніндегі шараларды келісуге және пікір алмасуға мүмкіндіктер беретініне сенемін, - деді ч.тан шанг.
вьетнам президентінің қазақстанға мемлекеттік сапары екі елдің толыққанды ынтымақтастығын дамытуға жаңа серпін беретін екіжақты қарым-қатынастардағы маңызды кезеңі болып саналады.
мемлекет басшысы қр президенті жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесінің аясында «ресей сбербанкі» аақ президенті және басқарма төрағасы герман грефті қабылдады
11.06.2014 ақмола облысы, бурабай кенті өзге оқиғалар
кездесу барысында банктің қазақстандағы қызметі, оның еліміздің қаржы-экономикалық секторын дамытуға бағытталған түрлі жобаларды жүзеге асыруға қатысу мәселелері талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев пен герман греф республиканың банк саласының дамуындағы оң қарқынға тоқтала отырып, оның өсіп келе жатқан әлеуетін атап өтті.
«ресей сбербанкі» аақ – ресей федерациясы мен тмд елдерінің аумағындағы ірі банк.
оның қызметін 100 миллионнан астам жеке тұлға және 1 миллионға жуық кәсіпорын пайдаланады.
15 филиалы бар «ресей сбербанкі» ақ еншілес банкі қазақстанда 2006 жылдан бері жұмыс істейді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қхр шынжаң-ұйғыр автономиялық өлкесінің партком хатшысы ван лэцюаньді қабылдады.
14.11.2006 жаңалықтар
- екі елдің экономикаларының дамуына қарай экономикалық байланысты та дамып келеді.
былтыр тауар айналымының көлемі 7 миллиард доллар болса, биыл ол 10 миллиард доллардан асады деп күтілуде.
қытайдың барлық аудандары арасында шынжаң қазақстанның ең жақын көршісі болып табылады және де екі ел арасындағы импорт-экспорттың жалпы көлемінің 70 пайызы шынжаң-ұйғыр автономиялық өлкесіне келеді.
сауда–экономикалық ынтымақтастықты дамытуда болашағымыз зор екендігіне сенімдіміз, – деді журналистерге арналған брифингте ван лэцюань.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астана қаласындағы жаңа балабақшада болды
01.09.2012 нысандарда болу
балабақша ғимаратының жалпы аумағы 4 мың шаршы метр.
астана қаласының сол жағалауына орналасқан балабақша 160 орынға арналған.
мектепке дейінгі мекеменің екі қабатты ғимаратына дайындық-мектепалды топты қосқанда, құрамында түрлі жастағы балалар бар 8 топ үшін бөлмелер орналасқан.
бұл әлеуметтік нысан enrc кәсіпорындар тобы бекітуімен, «enrc көмек» корпоративтік қоры қаражаты есебінен салынған және астана қаласының басқаруына берілетін болады.
елбасы армения республикасының президенті серж саргсянмен телефон арқылы сөйлесті
10.12.2014 телефон қоңыраулары
мемлекет басшылары екіжақты ынтымақтастықты, сондай-ақ еуразиялық экономикалық ықпалдастықты дамыту мәселелерін талқылады.
телефонмен сөйлесуге армян тарапы бастамашылық етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматыда «international herald tribune» (iht) басылымы мен қазақстан республикасының үкіметі ұйымдастырған қазақстандық ііі инвестициялық саммиттің ашылуында сөз сөйледі.
08.06.2006 жаңалықтар
-біздің бүгінгі тақырыбымыз - экономикалық өркендеудің тың қарқынын және шет елдік инвестицияларға қолайлы ахуал туғызып отырғанын бәріміз байқап келе жатқан ел, яғни қазақстанның экономикалық дамуына арналады.
қазақстан жер көлемі бойынша дүниежүзінде тоғызыншы орынды иеленеді және табиғи ресурстарға өте бай.
шығыс пен батыстың компаниялары мен үкіметтері орасан зор қарқынмен дамып келе жатқан қазақстан экономикасын инвестициялауға ұмтылуда.
былтырғы жылы халықаралық қаржы қорының жасаған есебіне сәйкес қазақстандағы ішкі жалпы өнім көлемінің өсімі 9 пайыздан асқан, бұл бүкіл әлемді қызықтырып отыр.
бірақ маған дәл қазір қазақстанда ашылып жатқан барлық мүмкіндіктерді сіздердің алдарыңызға жайып салып, осы елдің экономикасына инвестиция салуға тартудың қажеті де жоқ
сіздер осында келіп отырсыздарма, яғни, сіздер бұл жөнінде жеткілікті түрде құлағдарсыздар,-деді «new-york times» газетінің вице-төрағасы, iht басылымының шығарушысы майкл голден кіріспе сөзінде.
мемлекет басшысы шетелдік инвесторларға елдегі нақты экономикалық жағдай мен дамудың алдағы жоспарлары жайлы егжей-тегжейлі әңгімелеп берді.
-бүгінгі кездесу қазақстанның шет елдермен инвестициялық ынтымақтастық орнатуы және еліміздің әлемдік экономикаға кірігуі барысында алға басқандығының айқын нәтижесі.
«international herald tribune» сияқты аса танымал басылым ұйымдастырып отырған осы форум халықаралық бизнес қауымдастығының қызығушылығын тудырып, өзінің құрметін асыра түсіретіні анық.
мен осы бастама үшін шынайы алғысымды білдіремін.
саммит қазақстандық және шетелдік іскер топтар арасындағы тығыз ақпараттық алмасуларға және тікелей байланыстар орнатуға мүмкіндік туғызатын маңызды шара болып табылады.
осы шараның біздің шетелдік серіктестерімізге еліміздің инвестициялық мүмкіндіктерін толықтай ашуына жағдай жасайтынына сенімдімін,-деді президент.
майкл голденнің және қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары - экономика және бюджеттік жоспарлау министрі кәрім мәсімовтің төрағалығымен өтіп жатқан саммит жұмысына қазақстан үкіметінің мүшелері мен еліміздің экономикасына инвестиция салып келе жатқан шетелдік ірі компаниялардың басшылары қатысуда.
саммит аясында маркетинг және мұнай-газ өнеркәсібі өндірісін өркендету, қазақстанның мұнай өңдеу саласының мүмкіндіктері, қаржы секторын, қоршаған ортаны қорғау және басқа да салаларды дамыту мәселелері қаралатын болады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «kegok» ақ президенті алмасадам сәтқалиевті қабылдады.
18.02.2011 жаңалықтар
а.сәтқалиев мемлекет басшысына қазақстанның тұтынушыларын энергиямен жабдықтаудың ағымдағы жағдайы туралы есеп берді және компанияның 2025 жылға дейінгі кешенді дамуының ұзақ мерзімді стратегиясымен таныстырды.
мемлекет басшысы мемлекеттік қызмет саласындағы және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресті күшейтуде заңнаманы жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбiр заңнамалық актiлерiне мемлекеттiк қызмет және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелерi бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы» заңға қол қойды.
29.12.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан» орталық концерт залында болып, алдағы уақытта өтетін еқыұ-ның саммитіне қатысушылар мен қонақтарға арналған мерекелік концертті тамашалады.
30.11.2010 жаңалықтар
концертке бұұ-ның бас хатшысы пан ги мун, еқыұ-ның бас хатшысы марк перрен де бришамбо, қырғыз республикасының өтпелі кезеңдегі президенті роза отынбаева, тәжікстан республикасының президенті эмомали рахмон, бұрынғы югославия республикасы македония президенті георге иванов, лихтенштейн корольдігінің премьер-министрі клаус чючер, қасиетті тақ мемлекеттік хатшысы (ватикан) тарчизио бертоне, еқыұ-ға мүше-мемлекеттердің үкімет мүшелері, халықаралық ұйымдардың өкілдері және т.б. қатысты.
олардың қатарында ксро халық әртісі әлібек дінішев, қазақстан республикасының еңбек сіңірген әртістері бекболат тілеухан, майра мұхамедқызы, нұрлан бекмұхамбетов, құрманғазы атындағы қазақ мемлекеттік академиялық халық аспаптар оркестрі және т.б. бар.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың жамбыл облысына жұмыс бабындағы сапары аяқталды.
22.09.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы 10 мың тонна азық-түлік өміндерін салқын күйде сақтауға арналған жаңа қойма комбинатында болды.
мұнда облыстың басшылары Нұрсұлтан Назарбаевқа «жол картасын» жүзеге асыру барысы, инвестициялық жобалар туралы, сондай-ақ 2020 жылға дейінгі облыстың стратегиялық дамуының негізгі бағыттары туралы баяндады.
президент «100 мектеп, 100 аурухана» бағдарламасы аясында салынған тараз қаласындағы № 54 орта мектепте болды.
Нұрсұлтан Назарбаев компьютерлік сыныпты, ойын бөлмесін, спорт залды, асхананы аралады.
ұжыммен сөйлесу барысында мемлекет басшысы мектепке екі автобусты сыйға тартты.
мемлекет басшысы ішкі істер министрлігінің ішкі әскерлерінің ұйымдастыру-басқару қызметін жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қазақстан республикасы ішкі істер министрлігінің ішкі әскерлері мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды
15.01.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бұұ-ның даму бағдарламасының (бұұдб) директоры хелен кларкті қабылдады.
19.05.2011 жаңалықтар
кездесу барысында тараптар екіжақты қатынастарды одан әрі нығайту және дамыту мәселесін талқылады.
қазақстан президентімен өте сындарлы кездесу болып өтті.
осыған байланысты біз сондай-ақ қазақстан әлемдік ядролық қарусыздану мәселесінде де көшбасшы болып табылатынын талқыладық.
менде қазақстан қол жеткізіп отырған прогресс жөнінде өте күшті таңданыс пайда болды.
қазақстан жиырма жыл бұрын тәуелсіздік алды
ескі жүйе қирады.
тәуелсіздік алғаннан кейін елдің жіө халықтың жан басына шаққанда 700 ақш долларын құрады
енді жіө халықтың жан басына шаққанда 9000-10000 ақш долларын құрайды. қазақстанда экономиканың дамуы мен әртараптандыру жөнінде өте мықты, іскерлік көзқарас бар.
сондай-ақ, қазақстан халықаралық істерде өзінің сындарлы рөлімен барынша танымал.
қазақстан сондай-ақ көптарапты ынтымақтастықты алға жылжытуда бұұ-ның белсенді жақтаушысы болып табылады.
осы орайда, қазақстан парламенті сенатының бұрынғы төрағасының қазіргі уақытта ұйымның бас хатшысының орынбасарларының бірі ретінде жоғары қызмет атқаратыны бәріне аян.
осындай барлық жетістіктерді тани отырып, әсіресе елдің аймақтағы рөлін ескеріп, бұұдб қазақстанмен стратегиялық әріптестікті жаңа деңгейге көтеру ниетінде.
қазақстан қазіргі уақытта өз дамуында аз прогресс көрсетіп отырған елдермен өз тәжірибесі мен білімін бөлісіп, ондай елдерге қолдау көрсетіп келеді.
біз, бұұ-ның даму жөніндегі жетекші агенттігі ретінде әлемнің көптеген елдерімен жұмыс істейміз және осы бағытта қазақстанмен өзара қарым-қатынастарға үлкен мән береміз, - деді журналистерге арналған брифинг барысында х.кларк.
мемлекет басшысы «салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы» қазақстан республикасының кодексін (салық кодексі) қолданысқа енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң салық кодексінің қолданысқа енгізілуіне байланысты өтпелі ережелерді көздейді.
10.12.2008 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев президент әкімшілігі, үкімет, құқық қорғау органдары, арнайы және басқа да мемлекеттік органдар басшылығының қатысуымен құқық қорғау жүйесіндегі әкімшілік реформа мәселелері жөнінде кеңес өткізді.
11.04.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ислам даму банкінің президенті ахмад мохаммед али аль-маданиді қабылдады.
30.06.2010 жаңалықтар
әңгімелесу барысында екі жақты ынтымақтастықтың мәселелері талқыланды.
- мен үшін Нұрсұлтан Назарбаевпен кездесу және оны алдағы елорда күнімен құттықтау үлкен құрмет.
мен қазақстанның астанасы қандай қуатты қарқынмен дамып келе жатқанын, елдің экономикасының арта түскенін көріп отырмын.
бұған президент н.ә.Назарбаевтың саясатының нәтижесінде қол жетіп отыр.
біз қазақстаннның келесі жылы ислам конференциясы ұйымының төрағасы болатынына қуаныштымыз.
бұл қазақстан мен ислам елдерінің арасындағы ынтымақтастықтың одан әрі дамуына көмектесетін болады, - деді а.аль-мадани.
ақордада мемлекеттік хатшы қанат саудабаевтың төрағалығымен қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік наградалар жөніндегі комиссияның отырысы өтті.
30.04.2009 жаңалықтар
онда орталық мемлекеттік органдардың отан қорғаушылар күні қарсаңында құқық қорғау органдары мен ұлттық қауіпсіздік саласының өкілдерін қр мемлекеттік наградаларымен марапаттау жөніндегі ұсыныстары қаралды.
- қазақстан әскері, оның құқық қорғау органдары мемлекеттің ең маңызды қызметтерінің бірі – еліміздің қауіпсіздігін қамтамасыз етіп, біздің азаматтарымыздың құқықтары мен бостандықтарын қорғайды, қалаларымыз бен ауылдарымыздың тыныштығын күзетеді.
осынау игі мақсаттарды орындау жолында ондаған мың әскери қызметшілеріміз ауыр да абыройлы жұмысты адал және ерлікпен іске асыруда.
осыған орай біз бүгін наградаға лайықты үміткерлерді отанымыздың ордендері мен медальдарымен наградтау жөнінде өз ұсынысымызды мемлекет басшысына жолдау үшін бас қосып отырмыз, - деп атап өтті қ.саудабаев.
комиссия наградаға ұсынылатын тұлғалардың тізімін мемлекет басшысы н.Назарбаевтың қарауына жолдады.
олардың қатарында ирактағы халықаралық бейбітшілік пен қауіпсіздікті орнықтыру жөніндегі операцияларға қатысқан әскери қызметшілер, адам өмірін құтқарып қалуға байланысты төтенше жағдайларда қайсарлық пен жанқиярлық ерлік көрсеткен құқық қорғау органдарының қызметкерлері бар.
мемлекет басшысы аталған ұйымдардың мәртебесін, ерекше құқықтық режимін құру және қызмет атқаруын айқындауға бағытталған «Назарбаев университеті», «Назарбаев зияткерлік мектептері» және «Назарбаев қоры» мәртебесі туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
19.01.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекеттік хатшы оралбай әбдікәрімов италия республикасының қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі бруно антонио паскуиноны қабылдады.
09.04.2007 жаңалықтар
- біздің елдеріміз арасында экономикалық, сондай-ақ саяси және мәдени салаларда жылы достық қарым-қатынастар орнаған.
италия қазақстандағы ірі инвесторлардың бірі болып табылады, - деді о.әбдікәрімов кездесудің ашылуында.
кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың ахуалы және оны дамытудың келешегі талқыланды.
- мен осы елдің саяси элитасына, іскер топ өкілдеріне және барша қазақстандықтарға менің еліме көрсеткен достық ілтипаты үшін ризашылығымды білдіремін.
италияның және итальяндықтардың қазақстанға деген ықыласы да сондай.
біздің елдеріміз арасында өзгелерге үлгі боларлықтай өте жақсы экономикалық қарым-қатынас орнатылды.
италия жыл сайын өз инвестициясын арттырып келеді, және де қазірдің өзінде қазақстан экономикасына бір миллиард еуро көлемінде тікелей инвестиция салды.
инвестициялар көлемі бұдан әрі де арта берері сөзсіз, - деді б.паскуино журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне зияткерлік меншік құқықтары мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
заң қазақстан республикасындағы зияткерлік меншік құқықтарын тиімді қорғауды қамтамасыз ету үшін жағдай жасауға бағытталған.
22.11.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы «самұрық-қазына» ұәқ» ақ басқармасының төрағасы өмірзақ шөкеевті қабылдады
23.04.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында қордың қазіргі қызметінің мәселелері, алдағы кезеңге арналған міндеттер, сондай-ақ мемлекет басшысының тапсырмаларын іске асыру барысы талқыланды.
қазақстан президенті «самұрық-қазына» ақ трансформациялау бағдарламасын әзірлеуді қыркүйекке дейін аяқтауды, оны қордың барлық корпоративтік органдарында талқылауды және үкімет қарауына енгізуді тапсырды.
сондай-ақ, Нұрсұлтан Назарбаев алдағы кезде қор бірқатар орта және шағын компанияларын сатуды барынша ашық және әділ нарықтық баға бойынша жүргізуі тиіс екендігін атап өтті.
ө.шөкеев қорды трансформациялаудың корпоративтік орталықтар мен қордың еншілес компанияларының бизнесін басқару саясатын да өзгертуді қамтитын бағдарламасын әзірлеу барысы туралы баяндады.
бұған қоса, «самұрық-қазына» ақ басқарма төрағасы жекешелендірудің жаңа кезеңіне дайындық аясында жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы айтты.
атап айтқанда, ол қор құрамынан 200-ден аса компанияны шығару
сондай-ақ «кегок» компаниясының өз акциясынан 10%-ын орналастыратын «халықтық ipo» бағдарламасына қатысу жөніндегі жоспарлардан хабардар етті.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен павлодар облысына келді.
12.12.2007 жаңалықтар
павлодар облысы – қазақстанның басты индустриялық орталықтарының бірі.
мұнда түсті металлургия, машина жасау, энергетика, жеңіл өнеркәсіп өндірістері – «қазақстан алюминийі», «қазхром тнк» аақ, екібастұз көмір бассейні секілді ірі кәсіпорындар орналасқан.
бүгін олардың қатарына тағы да екі инновациялық кәсіпорын – қазақстан электролиз зауыты және жапсарсыз болат құбырлар шығаратын "ksp steel" жшс зауыты қосылды.
олардың салтанатты ашылу рәсіміне президент н.ә.Назарбаев қатысты.
бірінші қазақстан электролиз зауытының ұжымы алдында сөйлеген сөзінде мемлекет басшысы металлургия саласы инвестицияның басым бөлігі салынатын экономиканың маңызды секторы болып табылатынын атап өтті.
кеңестер кезеңінде қазақстан жоғары сапалы глиноземнің мол қорын иеленгеніне қарамастан, өзінің жеке аллюминийін шығаруға мүмкіндігі болмады.
глинозем шетелдерге экспортқа шығарылып, басқа елдердің металлургиялық өнеркәсібін қамтамасыз етіп тұрды.
президент нақ осы тәуелсіздік жылдарындағы жағдайдың арқасында қазақстанда бірінші электролиз зауытының салынғанын атап өтті.
осылайша, қазақстан әлемдік нарыққа бәсекеге қабілетті өнімін ұсынатын мемлекетке айналып отыр.
зауыт құрылысы 2005 жылдың мамырында мемлекет басшысының қатысуымен өткен зауыт цехының іргетасын қалау рәсімінен басталды.
бүгінде жиырма жеті ай өткеннен кейін зауыттың бірінші кезегі іске қосылды.
электролиз зауытының 2010 жылға дейін жоспарланып отырған жобалық қуаты жылына 250 мың тонна алюминий құймасын құрайды.
кәсіпорын құрылысына 850 миллион доллардан астам инвестиция тартылған.
зауыт павлодар облысында құрылып жатқан алюминий кластерінің негізгі буынына айналмақ, ал оның іске қосылуы өңір экономикасының құрылымын өзгертетін, шағын және орта бизнестің дамуына серпін болатын күшті нәтиже береді.
- мен металлург ретінде осындай зауыттың болуын армандадым.
бұл арман іске асты, - деп мәлімдеді н.ә.Назарбаев.
мемлекет басшысы аталған жобаны жүзеге асырудағы enrc компаниясының айрықша рөлін атап өтті.
аталған компания металлургиядағы жаңа жобаларға қол жеткізуге қомақты қаржы салып отыр.
президент кәсіпорынның бір топ мамандарын мемлекеттік наградалармен марапаттады.
«қазақстан электролиз зауыты» ақ-ның президенті алмаз ибрагимовке «отан» ордені табыс етілді.
содан кейін мемлекет басшысы жапсарсыз болат құбырлар шығаратын зауыттың ашылу рәсіміне қатысты.
бұл тек қазақстандағы ғана емес, сондай-ақ орталық азиядағы осындай үлгідегі кәсіпорын.
аталған бірегей зауыттың іске қосылуы экономиканы әртараптандыру және индустриалдық-инновациялық дамыту саясатының нәтижесінде мүмкін болып отыр.
тек соңғы жылдардың өзінде балқаш, қарағанды, ақтөбеде бірқатар жаңа буындағы индустриялық кәсіпорындар іске қосылды.
- мұндай зауыт қазақстанда және біздің өңірімізде ешқашан болған емес, - деп атап көрсетті н.Назарбаев.
зауыт құрылысына 800 миллион еуро жұмсалып, оған арналған жабдықтар әлемнің 20 мемлекетінен әкелінді.
өндіріс толығымен автоматтандырылған.
жаңа кәсіпорынның жобалық қуаты қазақстанның мұнай-газ, өнеркәсіп, энергетика, тұрғын үй-коммуналдық салалары үшін 270 мың тонна болат шығаруды көздейді.
қазақстанда соңғы он жылда мұнай өңдеу екі есе артты.
көмірсутегі шикізатын әлемдік нарыққа тасымалдаудың жаңа бағыттары құрылуда.
мұнай-газ саласын дамыту әлі біраз уақыт қазақстан экономикасының шикізаттық емес секторын дамыту қарқынына оң әсер ететін болады.
президент жаңа кәсіпорындарды іске қосудың зор әлеуметтік маңызын айрықша атап өтті.
- мен біз бүгін іске қосқан екі кәсіпорында 7 мың жұмыс орны ашылғанын атап көрсеткім келеді.
бұл ең басты жетістік, және де қарапайым адамдар үшін аса маңызды, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
президент тәуелсіздік күніне орай жаңа кәсіпорынның қызметкерлеріне мемлекеттік наградаларды табыс етті.
түстен кейін мемлекет басшысы «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясы павлодар облыстық филиалының активімен кездесті.
бүгінде партия мүшелерінің саны 384 бастапқы кезеңдегі партиялық ұйымдарға біріккен 50 мыңға жуық адамды құрайды.
«жас отан» жастар қанатының құрамында 6,8 мың адам бар.
павлодарда Нұрсұлтан Назарбаев сондай-ақ жаңа балабақшаны аралап көрді.
мемлекет басшысының жарлығымен асқар оразалыұлы шәкіров қазақстан республикасындағы адам құқықтары жөніндегі уәкіл болып тағайындалды.
24.09.2007 жаңалықтар
тағайындау рәсімі мемлекет басшысының адам құқықтары жөніндегі уәкіл қызметіне ұсынған а.о.шәкіровтің кандидатурасын парламент сенатының заңнама және құқықтық мәселелер комитеті және парламент мәжілісінің заңнама және сот-құқықтық реформалар жөніндегі комитеті депутаттарының мақұлдауынан кейін өткізілді.
мемлекет басшысының жарлығымен болат кенжекешұлы байқадамов өкілеттік мерзімінің аяқталуына байланысты қазақстан республикасындағы адам құқықтары жөніндегі уәкіл қызметінен босатылды.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев барак обамаға америка құрама штаттары президенті лауазымына қайта сайлануына байланысты құттықтау жеделхатын жолдады
07.11.2012 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев барак обаманы қазақстан халқы атынан және жеке өз атынан құттықтады.
жеделхатта ақш көшбасшысының үміт, прогресс және мүмкіндік туралы үндеуі қазақстан халқы арасында кең қолдау тапқаны атап өтіледі.
Нұрсұлтан Назарбаев б.обаманың ядролық қарусыз әлемді қалыптастыру жолындағы көзқарасын құптай отырып, қазақстанның осы ізгі мақсатқа қол жеткізу үшін нақты шаралар жасап отырғанына тоқталады.
мемлекет басшысы ақш-тың қайта сайланған президентімен бұдан әрі де үнқатысуы қазақстандық-америкалық стратегиялық әріптестікті нығайтуға қызмет ететініне сенім білдіреді.
- осындай қиын-қыстау кезеңде сіздің жетекшілігіңізбен америка құрама штаттары әлемнің гүлденуі мен тұрақтылығы үшін қуатты қозғаушы күш болатынына сенімдімін.
сізге және отбасыңызға денсаулық пен мол бақыт, қызметіңізге толағай табыс, ал америка халқына амандық тілеймін, - делінген құттықтау жеделхатында.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев нью-йоркте «клинтонның жаһандық бастамасы» форумына қатысты.
26.09.2007 жаңалықтар
аталған форум әлемнің 1000-ға тарта саясат, идеология, дін, этника және басқа да салалардағы аса беделді әрі танымал адамдарын, сондай-ақ мемлекет басшыларын, саясаткерлерді, жетекші бизнесмендерді, ғалымдарды, үкіметтік емес ұйымдар өкілдерін біріктіретін қоғамдық ұйым болып табылады.
бұл форумның мақсаты әлемдік ауқымда адамдардың өмір сүру сапасына әсер ететін нақты проблемаларды талқылау және оларды шешу жөнінде іс жүзінде шаралар қабылдау болып табылады.
форумның жыл сайынғы басқосуы нью-йоркте қыркүйектегі бұұ бас ассамблеясының жаңа сессиясының жалпы пікірсайысы кезінде өткізіледі.
осы жолғы форум тақырыбы білім, энергетика, климаттың өзгеруі, бүкіләлемдік денсаулық сақтау, кедейшілікті азайту мәселелеріне қатысты болды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «ерекше қорғалатын аумақтар туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне ерекше қорғалатын аумақтар және орман шаруашылығы мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «өсімдік шаруашылығындағы міндетті сақтандыру туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне концессиялар мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «концессиялар туралы» заңдарға қол қойды
11.07.2006 жаңалықтар
бүгін алматыда мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «ақ кент» көп пәтерлі тұрғын үй кешенінің салтанатты ашылу рәсіміне қатысты.
16.07.2010 жаңалықтар
кешеннің жалпы аумағы 44 гектарды құрайды.
бас жоспар бойынша 89 тұрғын үй салынатын болады.
тұрғын үй кешенінің құрамында мектеп, екі балабақша, денсаулық сақтау нысандары және өзге де инфрақұрылымдар бар.
кешеннің құрылысы «самұрық-қазына» әл-ауқат қоры ақ тарапынан қаржыландырылуда.
мемлекеттік қолдау желісі бойынша 16,5 миллиард теңге бөлінген.
рәсімге қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде, президент Нұрсұлтан Назарбаев жаһандық рецессия жағдайында, әлемнің көптеген дамыған елдері өз бюджетінің әлеуметтік бөлігін қысқартуды жалғастырып отырғанда, қазақстан өз экономикасының әлеуетін көрсеткенін атап өтті.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жоғарғы сот төрағасы бектас бекназаровты қабылдады.
28.02.2012 жаңалықтар
жоғарғы соттың төрағасы президентті мемлекет басшысының жолдауы аясында сот жүйесін жетілдіруге бағытталған жұмыстар жайында хабардар етті.
Нұрсұлтан Назарбаев судьяларға берілетін тапсырма жауапты, жүктелетін міндет өте үлкен екенін атап өтті.
халық сотқа сеніп, сотқа баратын болса, соттар әділ шешім шығаратын болса, жаңа заңның көздегені, мұраты сол.
- осы мәселе жөнделмей, біз құқықтық мемлекет болдық деп айта алмаймыз.
заңда бәрі жан-жақты қаралды.
жергілікті жерлерде мәселені шешіп, адамды әуре-сарсаңға салуды жою қажет.
ювеналдық соттар ашылды, олардың жұмыстарына қатысты да көп өзгерістер жасалды.
жоғарғы сот мәселені дұрыс шешуде, заң бұзушылықтың алдын-алу бойынша қадағалауды жүзеге асыруда - өзінің қадағалау міндетін тиімді пайдалануы қажет, - деді президент.
б. бекназаров жаңа заңның азаматтардың соттарда өз құқын дұрыс қорғауына неғұрлым ыңғайлы екенін айтып өтті.
адамдардың қайта-қайта сотқа барып, ұзақ әуреге түсуі түбегейлі жойылатын болады.
жаңа заң апелляциялық сатыдағы соттың құзырын кеңейтті.
жоғарғы сот төрағасы заңның осылай өзгеруі жоғарғы соттың жұмысын азайтуға және жеңілдетуге бағытталмағанына тоқталды.
жоғарғы сот конституцияға сәйкес, қадағалау тәртібімен азаматтық, қылмыстық және жергілікті сотқа жататын өзге де істерді қарастыратын және сот практикасы мәселелері бойынша түсінік беретін жоғарғы сот сатысы болып табылады.
б. бекназаров сондай-ақ азаматтардың арыз-шағымдары бірінші сатыдағы сотта қаралатынына тоқталып өтті.
- бүгінде түрмеде жазасын өтеуге сотталғандардың саны азайып келе жатыр.
мысалы, өткен жылы түрмеге түскендердің саны соңғы үш-төрт жылдағымен салыстырғанда екі есеге азайды.
қазіргі уақытта түрмеге жіберілетіндер негізінен ауыр және өте ауыр қылмыс жасағандар.
алайда, олардың да саны бірте-бірте азайып келе жатыр.
экономикалық қылмыстарға қатысты сіздің берген тапсырмаңызға сәйкес, келтірілген қылмыстық зиян теңбе-тең және мүліктік еселі түрінде болып, бас бостандығынан айырумен байланыссыз болса, баламалы санкцияны қолдануды кеңейту жоспарлануда, - деді жоғарғы сот төрағасы.
б. бекназаров сондай-ақ мемлекет басшысы қол қойған «қазақстан республикасының сот жүйесі мен судьяларының мәртебесі туралы» қазақстан республикасының конституциялық заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдағы түзетулерге сәйкес сатылардағы сот актілерінің тәртібі мен шағымдану мерзімі нақты анықталғанын атап өтті.
судьялар корпусын қалыптастыруда жоғары сот кеңесінің рөлі едәуір артты.
судьялыққа кандидаттарды іріктеудің тиімді механизмі енгізілуде.
бұл біліктілік емтиханын, тағылымдаманы және бос орынға орналасуға арналған ашық конкурсты қамтиды.
жоғарғы сот судьяларының саны қысқарды және бұған дейін 45 судья болса, енді ол 30 бірлікті құрайды.
жоғарғы сот төрағасы сондай-ақ өзінің тиімділігі мен қажеттілігін көрсеткен “қазақстандағы ювеналдық юстиция” жобасының барысы туралы баяндады.
2007 жылы алғаш рет астана мен алматы қалаларында кәмелетке толмағандар істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық соттар құрылған болатын.
2012 жылдан бастап республиканың барлық облыс орталықтары мен екі ірі елді мекенінде 16 ювеналдық сот құрылып, жұмыс істей бастады.
ювеналдық соттарды кәсіби кадрлармен және материалдық-техникалық жағынан қамтамсыз ету мәселелері шешілуде.
кәмелетке толмағандар істері жөніндегі соттарды құрудағы негізгі мақсат ­­- қылмысқа барған жеткіншектердің түзелуі үшін мүмкіндік беріп, оларды қоғамнан ажыратпай, әлеуметтік жағынан бейімделуіне жағдай жасау.
кездесудің қорытындысы бойынша мемлекет басшысы сот жүйесі жұмысының тиімділігін арттыру мәселелері бойынша бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев лиссабон саммиті аясында ақш президенті барак обамамен, ақш мемлекеттік хатшысы хиллари клинтонмен, түркия президенті абдолла гүлмен, еуропалық комиссия президенті жозе мануэл баррозумен, литва республикасының президенті даля грибаускайтемен, канада премьер-министрі стивен харпермен, ұлыбритания министрлер кабинетінің басшысы дэвид кэмеронмен, гфр федералдық канцлері ангела меркельмен, нидерланды премьер-министрі марк рюттемен кездесулер өткізді.
20.11.2010 жаңалықтар
кездесулер барысында халықаралық күн тәртібіндегі және еқыұ-ның алдағы астана саммитінде қаралатын өзекті мәселелер талқыланды.
мемлекет басшысының жарлығымен серік мінуарұлы бүркітбаев қазақстан республикасы президентінің көмекшісі болып тағайындалды.
10.02.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының италия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі алмас насреддинұлы хамзаев қазақстан республикасының сан-маринодағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
21.01.2008 жаңалықтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті дмитрий медведевпен телефонмен сөйлесті.
01.09.2010 жаңалықтар
мемлекет басшылары қазақстан-ресей қарым-қатынастарын дамытудың өзекті мәселелерін, сондай-ақ таяу уақытта «орнықты даму және жоғары технология саласындағы ынтымақтастық» негізгі тақырыбына айналатын өскемендегі қазақстан мен ресей vii өңіраралық ынтымақтастығы форумын өткізу жайын талқылады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «нұр отан» республикалық саяси партиясы саяси кеңесі бюросының мүшелерімен кездесті.
27.02.2007 жаңалықтар
жыл сайынғы қазақстан халқына жолдауы қарсаңында президент партия белсенділерін жолдаудың негізгі қағидаларымен таныстырды.
- мен сіздерді – «нұр отан» партиясының басшылығын, саяси кеңес бюросының жекелеген мүшелерін, біздің партиядан сайланған парламент депутаттарын парламент палаталарының бірлескен отырысында жария ететін ертеңгі жыл сайынғы қазақстан халқына жолдауым туралы әңгімелесу үшін шақырдым.
бүгінде «нұр отан» парламенттік көпшілік партиясы болып табылатындықтан, біздің елімізді дамытудың стратегиялық мәселелерін талқылау кезінде сіздер алдыңғы қатарда болуға тиіссіздер.
кеңесу тәжірибесін енгізу бізде қалыпты жағдайға айналып келеді.
бұл алға қойған жоспарларды жүзеге асырудағы жұмыстардың сабақтастығын сақтау үшін қажет.
атап айтқанда, әңгіме 2009 жылға қарай өмірдің қазақстандық стандарттарын қалыптастыруды көздейтін «қазақстандық жол - 2009» атты партия бағдарламасы туралы болып отыр.
ол әр қазақстандыққа етене жақын әрі біздің барлық жұмысымыз осы арнада жүргізілетін болады.
мен «нұр отан» партиясы ел дамуының стратегиялық бағытында бұған дейінгідей басты саяси тірек және жаңа әлемдегі жаңа қазақстанды құруда басты саяси ресурс болады деп сенемін, - деді Нұрсұлтан Назарбаев кездесудің ашылуында.
кездесуге партия төрағасының міндетін атқарушы бақытжан жұмағұлов, партия төрағасының орынбасары, мәжіліс депутаты дариға Назарбаева, партия төрағасының орынбасары, «қазақстан халық банкі» ақ директорлар кеңесінің төрағасы александр павлов, сенат депутаты, партияның депутаттық тобының жетекшісі анатолий башмаков, мәжіліс депутаты, партияның депутаттық фракциясының жетекшісі әмзебек жолшыбеков, парламент сенаты төрағасының орынбасары мұхамбет көпеев және басқа да «нұр отан» саяси кеңесі бюросының мүшелері қатысты.
кездесуге қатысушылар шара аяқталғаннан кейін бұқаралық ақпарат құралдарына арналған брифингке қатысты.
- біз мемлекет басшысын бюро мүшелерінің және де «нұр отан» партиясы толығымен қазақстан халқына арналған жолдаудың негізгі қағидаларын қолдайтынына сендірдік, - деді партия төрағасының міндетін атқарушы бақытжан жұмағұлов.
- біз бүгін президенттің өз аузынан ертеңгі жолдауда не айтылатыны туралы ақпарат алдық.
бұл аса қуатты жолдау болмақ, өйткені онда өте күшті әлеуметтік маңызды мәселелер қамтылған.
біздің сайлаушыларымызды толғандыратын барлық дерлік мәселелер шешімін тапақ.
жолдаудың болашағына қатысты айтар болсақ, онда алдағы он жылға арналған міндеттер айқындалады және өткен жылдары атқарылған істердің қорытындысы шығарылады.
бұл жолдау қоғамда оң серпін тудырады, - деп атап өтті мәжіліс депутаты вера сухарукова.
- бүгін елбасы бізді қазақстан халқына жолдауының әлеуметтік мазмұнымен таныстырды.
болашақ саяси реформалар жақында өзінің қорытынды отырысын өткізген демократиялық реформаларды әзірлеу және нақтылау жөніндегі мемлекеттік комиссияның барлық ұсыныстарын қамтиды, - деді партияның парламенттік фракциясының жетекшісі әмзебек жолшыбеков.
- салмақты саяси шешімдер қабылдау қарсаңында пікір алмасу үшін «нұр отан» партиясының белсенділерін шақыру президенттің жұмыс стилінің қалыпты жағдайына айналды.
президенттің әр жолдауы тек идеялар мен тұжырымдар жаңашылдығымен ғана емес, сондай-ақ халықтың тұрмысын жақсарту жөніндегі нақты әлеуметтік қолдаулармен өзгешеленеді, - деп ой түйіндеді сенатор анатолий башмаков.
біріккен араб әмірліктеріне ресми сапары аясында мемлекет басшысы қазақстан мен баә іскерлік кеңесінің отырысына қатысты.
17.03.2009 жаңалықтар
өзінің сөйлеген сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан біріккен араб әмірліктерімен ынтымақтастыққа үлкен мән беретінін, осы елмен табысты әріптестік байланыстар орнығып келе жатқанын атап өтті.
президент екі мемлекет арасындағы қарым-қатынастарды тұрақты әрі табысты саяси-экономикалық ынтымақтастықтың үлгісі деп атады.
оның пікірінше, дамыған алпауыт елдердің жеке өздері экономикалық проблемаларды еңсеруге қауқарсыз болып отырған қазіргідей дағдарыс жағдайында өзара іс-қимылдың жаңа жолдарын іздестірудің өзектілігі одан сайын артып отыр.
«бүгін біз байланыстарды одан әрі тереңдету үшін ірі өзара тиімді жобаларды жүзеге асыру арқылы біздің экономикалық қарым-қатынастарымызды белсенді әртараптандыруды ұсынамыз.
біз қазірден бастап дағдарыстан кейінгі кезеңде ашылатын перспективалар туралы ойлауымыз керек.
08.12.2007 жаңалықтар
нью-йорк штатынан конгрессмен эдолфус таунс ақш конгресінің ресми хаттамасына енгізілген арнайы мәлімдеме жасады.
бұл шын мәнінде, тек қазіргі қазақстанның ғана емес, сондай-ақ құрама штаттар мүше болып табылатын еқыұ тарихындағы дәуірлік оқиға.
тұңғыш рет осы халықаралық институтты күні кеше ғана кеңестік империяның құрамында болған мемлекет басқаратын болды.
бұл қазақстанға осыншама қысқа уақытта коммунистік өткен кезеңнен демократиялық болашаққа қарышты қадам жасау мүмкін болғанының жарқын көрінісі.
бұл сондай-ақ аталған ұйымның эволюциялық дамуының айқын дәлелі болып табылады.
бұл қазақстан халқының жұлдызды сағаты және оның көшбасшысы президент Нұрсұлтан Назарбаевтың нақ демократиялық және еркін қоғам құру жөніндегі жылдар бойғы күш-жігерінің мойындалуы.
президент Нұрсұлтан Назарбаев көптеген басқа елдердің көшбасшылары тек армандай алатын істерді атқарды.
қысқа ғана кезеңде елді кеңестік дәуір аласапыранынан жұлып алып, оны экономикалық қуатты және демократиялық дамыған әлем мемлекеттерінің қатарына алып шығу үшін қажырлы күш-жігер, стратегиялық көрегендік, сондай-ақ өз халқына деген шексіз махаббат керек.
бүгінде қазақстан – орталық азиядағы жалпыға бірдей мойындалған көшбасшы, және де мен төраға лауазымында қазақстан осы негізгі өңірдегі өз көшбасшылығын нығайтып қана қоймай, сондай-ақ еқыұ-ның халықаралық беделін арттыратынына және батыс пен шығыс арасында өзара түсіністік пен ынтымақтастықты жақсартатынына сенемін», - деп мәлімдеді.
мемлекет басшысының атына жолдаған өз құттықтауында ақш конгресінің мүшесі шелли беркли «қазақстанның осындай аса маңызды лауазымға көтерілетініне аса қуаныштымын және қазақстанның көшбасшылық рөлін үлкен қанағаттанарлық сезіммен қадағалап отырамын» деп атап өткен.
«осы жылдың шілдесінде қазақстанға жасаған сапарым барысында мен тиімді демократия үшін негіз болып табылатын толеранттық пен әр алуандылықты нығайту жөніндегі сіздің үкіметтің атқарып отырған күш-жігерге қатты таң қалдым.
қазақстан барынша ашықтық және демократия бағытында қадам басуда және құрама штаттармен мықты одақтастықты одан ары дамытып отыр.
мен еқыұ-ның қазақстанның жетістіктерін мойындайтын шешіміне аса қуаныштымын және сіздің үкіметіңізбен және еқыұ-мен болашақтағы біздің достығымыз бен ынтымақтастығымызды тереңдету жөнінде жұмыс жасауға дайын екенімді білдіремін, - делінген оның жолдаухатында.
05.12.2005 жаңалықтар
бүгін қр мемлекеттік хатшысы марат тәжин румынияның қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі николае урекені қабылдады
05.03.2013 жаңалықтар
кездесуде екі ел арасындағы ынтымақтастықты одан әрі нығайту мәселелері талқыланды.
тараптар румыния премьер-министрінің қазақстанға биылғы екінші жартыжылдыққа жоспарланған сапарының маңыздылығына тоқталды.
алдағы келіссөздердің инвестициялық жобалар бойынша өзара іс-қимылды әлдеқайда сапалы деңгейге көтеруге, шарттық-құқықтық базаны кеңейтуге мүмкіндік беретіні атап өтілді.
сонымен қатар, қр мемлекеттік хатшысы экспо-2017 көрмесін өткізуге астананың кандидатурасына румынияның көрсеткен қолдауы үшін алғысын білдірді.
мемлект басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астана қаласының әкімі иманғали тасмағамбетовті қабылдады.
26.08.2011 жаңалықтар
и. тасмағамбетов президентті қаланың даму динамикасы мен қазақстан республикасы тәуелсіздігінің 20 жылдығын мерекелеуге елорданың дайындық барысы туралы хабардар етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев елордалық цирктың тұсаукесер салтанатына қатысты.
14.12.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қысқа мерзімді демалысқа шықты.
17.05.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысы италия республикасының президенті д.наполитаноға италиядағы жер сілкінісі апатының салдарынан орын алған қайғылы жағдайға байланысты көңіл айту жеделхатын жолдады.
08.04.2009 жаңалықтар
бүкіләлемдік экономикалық форум аясында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар екіжақты кездесулер өткізді.
29.01.2009 жаңалықтар
йорк герцогы эндрюмен әңгіме барысында Нұрсұлтан Назарбаев ұлыбритания корольдік отбасы мүшесінің біріккен корольдік пен қазақстан республикасы арасында достық қарым-қатынастарды орнатудағы үлкен ролін атап өтті.
израиль мемлекетінің президенті шимон переспен кездесуде қазақстан басшысы еліміздің екіжақты экономикалық ынтымақтастықты және әлемдік саясаттың маңызды проблемаларын шешу жөніндегі өзара ықпалдастықты жандандыруға мүдделі екендігін атап көрсетті.
сонымен қатар, мемлекет басшысы түркия премьер-министрі реджеп эрдоғанмен бейресми кездесу өткізді.
әңгіме барысында екі ел арасындағы мәдени-гуманитарлық қатынастарды дамыту мәселесіне айрықша мән берілді.
сондай-ақ Нұрсұлтан Назарбаев еуропалық қайта құру және даму банкінің президенті томас мировты қабылдады.
кездесуде еуропалық банктің қазақстанда жүзеге асыратын инвестициялық жобаларының перспективасы талқыланды.
финляндия республикасына мемлекеттік сапары аясында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев финляндия республикасының премьер-министрі матти ванханенмен және финляндия парламентінің спикері саули ниинистомен екіжақты кездесулер өткізді.
24.03.2009 жаңалықтар
матти ванханен мен Нұрсұлтан Назарбаевтың кездесуінде үкіметаралық байланыстарды дамыту мәселелері талқыланды, онда үстіміздегі жылдың соңына дейін қазақстан-финляндия сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі үкіметаралық комиссиясының 6-шы отырысын өткізу туралы, сондай-ақ екі елдің министрліктері мен ведомстволары арасында делегациялар алмасулар туралы уағдаластыққа қол жеткізілді.
финляндия парламентінің спикерімен кездесуде әңгіме парламентаралық байланыстарды нығайту жөнінде өрбіді.
кездесу аяқталған соң мемлекет басшысы құрметті қонақтар кітабына естелік жазба қалдырды.
сондай-ақ мемлекет басшысы «хиетаниеми» мемориалдық кешеніндегі батырлар кресті мен маршал маннергеймнің ескерткішіне гүл дестелерін қою рәсіміне қатысты.
осыдан кейін қазақстан президенті финляндияның беделді сыртқы саяси ұйымы саналатын «паасикиви» академиялық қоғамының мүшелерімен кездесті.
- мен құрметті қауымға өзімнің «қазақстан жолы» кітабымды таныстырғаныма қуаныштымын.
бұл кітап біздің мемлекетіміздің жаңа тарихындағы ең қиын әрі жарқын кезеңдер туралы және біздің қазіргі заманғы және тәуелсіз қазақстанды құру үшін қандай күш-жігер жұмсағанымыз жайлы сыр шертеді, - деді мемлекет басшысы кітаптың таныстырылымында.
Нұрсұлтан Назарбаев өзінің кітабының басты кейіпкерлері – қазақстан халқы: оның айтулы тарихы, қазіргі заманғы тағдыры мен жарқын болашағы екендігін атап өтті.
сол күні қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың құрметіне финляндия республикасының президенті тарье халоненнің атынан мемлекеттік қабылдау болды.
астана экономикалық форумы
астана экономикалық форумы - жаһандық мәселелерді талқылауға және шешуге арналған жыл сайынғы сұхбат алаңы
өзінің ауқымы мен деңгейі бойынша бүкіл еуразия кеңістігінде теңдесі жоқ, ал қозғалған тақырыптардың қамтылуы мен идеяларды әзірлеу бойынша дүниежүзінде көшбасшылық ұстанымды лайықты иеленген.
форум өзара тиімді ынтымақтастыққа, инвестиция тартуға жәрдемдесуге, әлеуметтік саланы дамытуға және инновацияларды енгізуге бағытталған.
форум қазақстан республикасының әлеуметтік-экономикалық өрлеуі үшін қажетті жағдайлар жасау, ғылыми, мемлекеттік және іскерлік орта ынтымақтастығын дамыту, сондай-ақ әлем экономикасының ұзақмерзімді тұрақты дамуын қамтамасыз ету жолдары мен амалдарын іздеу құралы ретінде қызмет етеді.
форумның басты ұйымдастырушысы әлемнің 120 елінен ғалымдар мен практиктерді, әлем ойшыларын, саясаткерлерді, халықаралық ұйымдар, ғылыми-зерттеу орталықтар басшыларын және іскерлік орта өкілдерін біріктіретін «ғалымдардың еуразиялық экономикалық клубы» қауымдастығы болып табылады.
қауымдастық 2008 жылы қазақстан республикасы президентінің бастамасы бойынша әлемдік қаржы-экономикалық дағдарыстан шығу жөнінде шешім іздеу үшін алғашқы халықаралық құралдардың бірі ретінде құрылды.
форум бірінші рет 2008 жылы өтті және қысқа уақыт ішінде әлем қауымдастығының мойындауымен дүниежүзі экономикасы мен қаржы жүйесін оңалту және дамыту мәселелерін талқылау бойынша анағұрлым ықпалды халықаралық алаңдардың бірі мәртебесіне ие болды.
алты жылдан бері форумға 17 нобель сыйлығы лауреатын, 100-ден аса тұк басшысын, 200-ден аса министр мен саяси қайраткерді, 50 халықаралық ұйым басшысын, 30 қазіргі және бұрынғы мемлекет пен үкімет басшысын, ірі ғылыми-зерттеу орталықтары өкілдерін, сондай-ақ 2500 жаһандық бақ өкілін қосқанда, дүниежүзінің 140 елінен 30000-нан астам делегат қатысты.
форумның ауқымы, өзектілігі, институционалдық және инвестициялық әлеуеті және оның ықпалы үнемі арту үстінде.
тек соңғы екі жыл ішінде форумға 20000-нан астам делегат қатысты, соңғы 6 жылда 11,2 млрд.
ақш доллары жалпы сомасына 193 меморандум мен келісімге қол қойылды, еуразиялық іскерлік конгресі, дүниежүзілік мжк орталығы және дүниежүзі экономикасын дамыту мәселелерінде сараптамалық және ғылыми ұсынымдар үшін нобель сыйлығы лауреаттарын біріктіретін әлемдегі бірегей клуб болып табылатын нобель сыйлығы лауреаттарының астаналық клубы құрылды.
2009 жылдан бері форумның басты дәстүрлі қорытындысы және дүниежүзілік қаржы архитектурасын қайта құру бойынша қабылданатын шараларға маңызды ғылыми үлесі g-20 елдеріне арналған жаһандық экономиканы дамыту жөніндегі ұсынымдар болып табылады.
2012 жылғы астана экономикалық форумы ұсынымдары бұұ бас ассамблеясының пленарлық сессиясында ұсынылды және бұұ бас хатшысы пан ги мун мырзаның, бұұ бас ассамблеясының 66-сессиясының президенті ан-насер мырзаның және g20-дағы мексика төрағалығының жоғары пікірлеріне ие болды.
мексика сыртқы істер министрінің орынбасары, g20-дағы мексика шерпасы лурдес аранда безаури өз сөзінде астана экономикалық форумы ұсынымдары мексика президентіне берілетінін және лос кабоста өтетін g20 саммитінде мексика үкіметі тарапынан қарастырылатынын атап өтті.
2013 жылғы vi астана экономикалық форумының аса маңызды іс-шарасы қазақстан республикасы мен халықаралық ұйымдар бастамасы бойынша және бас ассамблея қолдауымен (бұұ 2012 жылғы 21 желтоқсандағы 67/197 «халықаралық қаржы жүйесі және даму» қарары) өткізілген i дүниежүзілік дағдарысқа қарсы конференция.
2013 жылы i дүниежүзілік дағдарысқа қарсы конференция шеңберінде g-20-да ресей төрағалығының қамқорлығымен дүниежүзіндегі ең ірі аутрич-іс-шара өтті, мұнда g-20 елдері үшін дүниежүзі экономикасын дамыту жөнінде ұсыныстар қаралды.
осы жылы g20 саммиті шеңберінде санкт-петербург қ. g-global халықаралық жобасы, дүниежүзілік дағдарысқа қарсы конференция, сондай-ақ g20 елдері үшін ұсынымдар таныстырылды.
i дүниежүзілік дағдарысқа қарсы конференция қаржы, экономика министрлері және орталық банктердің төрағалары деңгейінде өтті
оның басты қорытындысы астана декларациясын және бұұ-ға мүше-мемлекеттер үшін дүниежүзілік дағдарысқа қарсы жоспар жобасының негізгі бағыттарын қабылдау болды.
осындай ауқымды жобаның интеллектуалдық және ғылыми базасы g-global ақпараттық-коммуникативтік платформасы болып табылады (http://www.group-global.org)
мұнда 2013 ж. 1 шілдеден жетекші халықаралық ұйымдар, ғылыми-зерттеу орталықтары және әлемнің 190 елінің шамамен 4 млн. пайдаланушысы дүниежүзі экономикасының теңгермеленген дамуын қамтамасыз ету жөнінде ұсыныстар әзірледі (шамамен 10000 баяндама мен зерттеу жұмысы, сондай-ақ 30000 сараптамалық шолу мен түсініктеме жарияланды).
дүниежүзі бойынша 40 млн. аса ғаламтор-сайттарға мониторинг жүргізетін alexa.com рейтинг агенттігінің деректері бойынша g-global ақпараттық-коммуникативтік алаңы тмд-да аса танымал ғылыми-зерттеу порталы болып табылады және әлемнің кірушілер саны ең көп 70000 ғаламтор-ресурсына кіреді.
2014 жылы қаржы, экономика министрлері және бұұ-ға мүше-мемлекеттердің орталық банктерінің басшылары деңгейінде өткізілетін vii астана экономикалық форумы және ii дүниежүзілік дағдарысқа қарсы конференция өтеді.
бреттон-вудс келісімдерінің 70 жылдығына арнап өткізілетін ii дүниежүзілік дағдарысқа қарсы конференция қорытындылары бойынша бұұ мүше-мемлекеттері үшін дүниежүзілік дағдарысқа қарсы жоспар жобасын қабылдау жоспарланып отыр.
дүниежүзілік дағдарысқа қарсы жоспар жобасына ұсынымдар әзірлеу және талқылау үшін ғалымдардың еуразиялық экономикалық клубы жаңартылған бреттон-вудс комитетімен бірге дүниежүзі бойынша, оның ішінде ақш-та, қытайда, гонконгте, индонезияда, австрияда, перуде, италияда, швейцарияда, австралияда және басқа елдерде бірқатар аутрич-іс-шараларды өткізуде.
сонымен бірге, азия даму банкі, еуропалық қайта құру және даму банкі, африка даму банкі басшыларының жыл сайынғы мәжілістері шеңберінде өңірлік пленарлық сессиялар өткізу жоспарланып отыр
мұндай мәжілістердің негізгі қорытындысы өңірлік деңгейде дүниежүзілік дағдарысқа қарсы жоспардың жобасын қабылдау болмақ.
толығырақ ақпарат www.group-global.org сайтында
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаев ұлыбританияның бас аудиторы және бақылаушысы сэр джон борнмен кездесті.
12.09.2007 жаңалықтар
кездесу барысында мемлекеттік хатшы республикалық бюджеттің орындалуын бақылау жөніндегі есеп комитеті мен ұлыбританияның ұлттық аудит кеңсесінің арасындағы ынтымақтастық жаңа қоғамдық-саяси және әлеуметтік-экономикалық кезеңдегі біздің республикамыз үшін үлкен маңызға ие екендігін атап өтті.
тараптар ынтымақтастықты кеңейту жөнінде өзара мүдделілік танытты және келешекте оның табысты дамуына сенім артты.
- осындай ынтымақтастық президент Нұрсұлтан Назарбаевтың мемлекеттік қаржылық бақылау жүйесін одан ары нығайту мен оның тиімділігін арттыруға қатысты қойған міндетінің орындалуына әсер етеді.
халықтың мүддесі тұрғысынан бақылау жүргізетін институттар арасындағы тәжірибе алмасу қазіргі заманғы демократиялық мемлекеттердегі салық төлеушілердің қорларын басқару үрдісін жетілдіруде маңызы жоғары және аса пайдалы, - деді кездесу барысында мемлекеттік хатшы.
«нұр отан» партиясының төрағасы н.ә.Назарбаевтың партияның құрылғанына 15 жыл толуына орай құттықтауы
01.03.2014 өзге оқиғалар
қымбатты менің әріптестерім!
құрметті қазақстандықтар!
барша нұротандықтар мен «нұр отан» партиясы жақтаушыларын оның құрылуының 15 жылдығымен шын жүректен құттықтаймын!
бұл – кезекті тарихи меже ғана емес, тәуелсіз қазақстан жылнамасының маңызды белесі.
біздің партиямыз – «нұр отан» партиясы жауапты саяси күш ретінде барлық қиындықтар мен сынақтарды халықпен бірге бөлісіп, әрқашан еліміз үшін күрделі әрі өмірлік маңызы бар шешімдер қабылдады және олардың орындалуына әрдайым қол жеткізіп отырды.
еліміздің жетістіктері жүздеген мың партияластардың еңбекқорлығымен, сондай-ақ біздің партиялық бағдарламаларымызды қолдайтын, жалпыұлттық және жергілікті сайлауларда партия кандидаттарына дауыс беретін қазақстандықтардың басым көпшілігінің жоғары сенімімен тығыз байланысты.
тәуелсіздік жылдарында қоғамымыздың барша қазақстандықтарды біріктіретін және елдің баянды болашағына берік іргетас қалайтын басты құндылықтары қалыптасты.
олар «мәңгілік ел» жалпыұлттық идеясының негізіне айналып, «нұр отан» партиясының жаңа саяси доктринасында бекітілді.
партия мен оның барлық жақтастарының күш-жігері оларды әрі қарай нығайтуға бағытталуға тиіс.
«2050 стратегиясын» жариялай отырып, қазақстан әлемнің ең дамыған 30 елінің қатарына кіру жолына қадам басты.
барлық нұротандықтардың басты міндеті – халқымыздың бірлігін бекемдеу, өзінің саяси көшбасшылығын күнделікті істе дәлелдеу, экономиканы, мемлекетті және қоғам өмірінің барлық бағыттарын жаңғыртудың тағдырлы үдерістерінің басында болу.
партия әрқашан басқарудың тиімді моделінің, жаңаруға дайын болудың, ұтқырлықтың, жан-тәнімен берілудің үлгісі болуға тиіс.
партия мерейтойында мен бүгін барша әріптестеріме партияның қалыптасуына, оның отанымыздың өркендеуі жолындағы жұмысына қосқан үлестері үшін шынайы алғысымды білдіремін!
барлық партия мүшелері мен барша қазақстандықтарға татулық пен бақ-береке және отанымыз – қазақстан республикасының ұлы болашағы жолында барлық игі мақсаттарға қол жеткізулерін тілеймін!
«б.м.сапарбаевты қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары қызметіне тағайындау туралы» жарлық
11.11.2014 өзге оқиғалар
бердібек машбекұлы сапарбаев қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары болып тағайындалсын, ол шығыс қазақстан облысының әкімі қызметінен босатылсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 11 қараша
№ 949
мемлекет басшысы қазақстан республикасының еңбек кодексіне қол қойды.
еліміздің қазіргі заманғы экономикалық талаптарына және халықаралық еңбек саласының стандарттарына сай келетін бұл кодекс еңбек қатынастарын құқықтық реттеудің жаңа моделін бекітпек.
14.05.2007 жаңалықтар
сонымен қатар, президент қолданыстағы заңдарды жаңадан қабылданған еңбек кодексіне сәйкестендіру бағытында «қазақстан республикасының еңбек кодексін қолданысқа енгізу туралы», сондай-ақ «қазақстан республикасының еңбекті реттеу мәселелері жөніндегі бірқатар заңнамалық актілерге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды.
еңбек кодексі мен заңдардың мәтіндері баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы халық банкінің басқарма төрағасы григорий марченконы қабылдады.
03.01.2007 жаңалықтар
қазіргі уақытта мемлекет басшысының әлеуметтік желілерде жеке блогы жоқ және президент оны ашуды жоспарламаған.
05.10.2011 жаңалықтар
қазіргі уақытта мемлекет басшысының әлеуметтік желілерде жеке блогы жоқ және президент оны ашуды жоспарламаған.
мемлекет басшысының қызметі жайлы барлық ресми ақпаратты akorda.kz сайтынан алуға болады.
қр президентінің баспасөз қызметі
атырау облысына жұмыс сапарымен келу
06.02.2014 жұмыс сапарлары
сапар барысында мемлекет басшысының бірқатар нысандарды аралауы, сондай-ақ облыс жұртшылығы өкілдерімен кездесуі жоспарланған.
елбасының наурыз айындағы «дағдарыстан жаңару мен дамуға» атты қазақстан халқына жолдауында дағдарысқа қарсы шараларды қолдауда н.а.Назарбаевтың атына келіп түскен хаттар мен жедел хаттар жалғасуда.
27.03.2009 жаңалықтар
хаттардың мазмұнынқараңыз.
қазақстан республикасы президентінің протоколы
қазақстан республикасы президентінің протоколы қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің құрылымдық бөлімшесі болып табылады.
президент протоколының негізгі міндеттері:
қазақстан республикасының президенті мен бірінші ханымының шет елдерге сапарларын және еліміздің өңірлеріне жұмыс сапарларын, сондай-ақ басқа да мемлекетішілік және халықаралық іс-шараларды дайындау және өткізу;
қазақстан республикасы президентінің және бірінші ханымның шетелдік сапарларын хаттамалық және ұйымдастырушылық қамтамасыз ету;
қазақстан республикасы президенті мен бірінші ханымның қатысуымен іс-шараларды дайындауда және өткізуде протоколдық-ұйымдастырушылық мәселелері жөнінде мемлекеттік органдар мен ұйымдардың жұмысын үйлестіру;
шет мемлекеттер басшыларының қызметін хаттамалық және ұйымдастырушылық қамтамасыз ету жөніндегі халықаралық тәжірибелерді талдау негізінде хаттамалық және ұйымдастырушылық жұмыстарды жетілдіру;
қазақстан республикасы президентiнiң шетел мемлекеттері мен үкiметтерінің басшыларына, халықаралық ұйымдар мен шетелдiк компаниялардың жетекшілеріне жолдауларды әзірлеу және жолдау.
қазақстан республикасы президенті протоколының бастығы
румиль тауфикұлы тауфиков
1974 жылы 30 қаңтарда бішкек қаласында туған.
1997 жылы абай атындағы алматы мемлекеттік университетін бітірген.
2001 – 2006 жылдары қазақстан республикасы президенті протоколының консультанты, сектор меңгерушісі, бас инспекторы болып істеді.
2006 жылғы наурыздан бастап қазақстан республикасының президенті протоколы бастығының орынбасары қызметін атқарды.
2009 жылғы тамыздағы мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы президенті протоколының бастығы болып тағайындалды.
«құрмет» орденімен және «қазақстанның тәуелсіздігіне 10 жыл», «қазақстан республикасының конституциясына 10 жыл», «астанаға 10 жыл» «қазақстанның тәуелсіздігіне 20 жыл» мерекелік медальдарымен марапатталған.
i сыныпты кеңесші дипломатиялық дәрежесі бар.
үйленген, үш қыз және ұл тәрбиелеп отыр.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне 2008 жылға арналған республикалық бюджетті нақтылау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң мемлекет басшысының 2008 жылдың 6 ақпанындағы қазақстан халқына жолдауында қойылған іс-шаралардың іске асуына бағытталған және мемлекетіміздің әлеуметтік-экономикалық дамуының нақтыланған макроэкономикалық көрсеткіштерін көрсетеді.
04.06.2008 жаңалықтар
бүгін президент Нұрсұлтан Назарбаевтың француз республикасына ресми сапары басталды.
10.06.2008 жаңалықтар
күннің екінші жартысында президент н.ә.Назарбаев франция астанасына келді.
париж қаласының орли әуежайында қазақстандық жоғары мәртебелі қонақты қарсы алудың ресми рәсімі болып өтті.
францияда қазақстан президентінің ресми сапарына ерекше мән беруде.
соңғы жылдары қазақстан-франция қарым-қатынастары жоғары деңгейде дамып келеді.
экономикалық салада олар инвестициялық ынтымақтастықтың жоғары деңгейімен және қарқынды тауар айналымымен ерекшеленуде (қазақстан экономикасына құйылған француз инвестициясының көлемі 4 млрд. ақш долларын құраған).
франция қазақстанның сауда-саттықта бесінші орындағы әріптесі болып табылады ( 2007 жылғы сыртқы тауар айналымынң көлемі – 4,7 млрд. ақш долларына жеткен).
сондай-ақ, екі ел арасындағы саяси диалог та серпінді дамуда.
біздің елдеріміздің қазіргі заманның негізгі мәселелері төңірегіндегі ұстанымы мен сарапшылық көзқарастары ұқсас.
франция қазақстанның 2010 жылы еқыұ төрағалық етуге үміткерлігін белсенді түрде қолдады.
екі тарап та қазақстан президенті н.ә.Назарбаевтың осы жолғы сапары астана мен париж арасындағы стратегиялық әріптестікті дамытуда және екіжақты қарым-қатынасымыздың оң бағытын нығайта түсуде мәні зор деп біледі.
сапар барысында қазақстан-француз өзара әрекеттестігінің барлық қырларын қамтитын және келешегін айқындайтын стратегиялық әріптестік жөніндегі шартқа қол қойылмақ.
сондай-ақ қылмысқа қарсы күрес саласында, туризм, әскери-техникалық және іскери ынтымақтастық салаларындағы бірқатар екіжақты келісімдерге қол қойылады деп жоспарлануда.
сапар барысында Нұрсұлтан Назарбаевтың францияның барлық жоғары басшылығымен – франция президенті николя саркозимен, премьер-министр франсуа фийонмен, парламент сенатының төрағасы кристиан понселемен және ұлттық мәжіліс төрағасы бернар аккуайемен кездесулері мен келіссөздері өткізіледі.
бүгін қазақстан басшысы кешке жақын франция парламенті басшыларымен, сондай-ақ францияның экс-президенті жак ширакпен кездесті.
осы кездесулер мен сапардың негізгі іс-шараларына қатысты толық ақпаратты біздің сайтымыздың ертеңгі жаңалықтар желісінен қараңыздар.
мемлекет басшысының жарлығымен виктор вячеславович храпунов қазақстан республикасы төтенше жағдайлар министрі қызметінен босатылды.
01.11.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүгін санкт-петербург қаласында өткен «орталық азиялық ынтымақтастығы» ұйымының мүшелері - мемлекет басшылары кеңесінің отырысына қатысты.
06.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшылары оаыұ құрылғалы бері көптеген бағыттар бойынша едәуір жұмыстар еңсерілгенін атап өтті.
сондай-ақ спид-ке қарсы бірлескен күрес туралы тұжырымдама мақұлданып,аталған жобаны басқаратын органдар жасақталды.
мемлекет басшылары құқық қорғау органдарының өзара іс-қимыл деңгейіне жоғары баға беріп, оларды ынтымақтастықты жандандыра түсуге шақырды.
оаыұ мен еуразэқ-ты біріктіру туралы шешім осы отырыстың маңызы зор нәтижесі болды.
- «орталық азиялық ынтымақтастығы»игілікті қызмет үлгісін көрсетті,алайда еуразэқ пен оаыұ-ныңмақсат-мүдделері толықтай сәйкес келетіндіктен де осындай шешім қабылданды.
кеңестік кезеңнен кейінгі кеңістіктегі интеграциялық бірігулер жаңаша сипатқа ие болып келеді.
мен бұл шешімді дұрыс деп санаймын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев баспасөз мәслихатында.
давостағы дүниежүзілік экономикалық форум жұмысына қатысу қорытындыларына арналған брифинг
24.01.2014 шет елдерге сапарлар
мемлекет басшысы дүниежүзілік экономикалық форум әлемдік экономикадағы жағдайлар мен оның даму перспективалары туралы пікір алмасу алаңы болып саналатынын атап өтті.
– давос – тығыз кездесулер орны, себебі форумға мемлекет пен үкіметтер басшылары, халықаралық ұйымдар мен ірі компаниялар жетекшілері көп жиналады.
қазақстан тәуелсіздік алғаннан кейін мен бұл форумға жиі келіп тұрдым, өйткені ол кезде біздің ел танымал емес еді.
сапарлардың мақсаты жас республика туралы әңгімелеп, инвесторлар назарын аудару болатын.
инвесторлар кеңесін құру бастамасы да дәл осында көтерілгенін еске сала кетейін.
ал бүгін 2050 стратегиясының қабылдануына және онда әлемдегі дамыған 30 елдің қатарына кіру мақсаты қойылғанына байланысты осы жөнінде форумға қатысушыларға әңгімелеп беру қажеттігі туып отыр, – деді қазақстан президенті.
Нұрсұлтан Назарбаев форум президенті к.швабпен, сондай-ақ өзге мемлекеттер мен үкіметтер басшыларымен өткен кездесулер туралы хабарлады.
Нұрсұлтан Назарбаев өзінің еуропа қайта құру және даму банкінің басшысы с.чакрабартимен әңгімелесуі жөнінде айтып берді.
– еқдб қазақстанға 6,5 миллиард доллар салды.
кездесуде мен шағын және орта бизнесті қолдауға көбірек көңіл бөлуді өтіндім.
банк қазірдің өзінде 162 миллион долларлық жобаларды қаржыландырды
биыл бизнесті несиелеуге 77 миллион доллар бөлінді, – деді қазақстан президенті.
бұған қоса, қазақстан президенті кездесулер тақырыбының бірі алдағы экспо 2017 көрмесін өткізуге инвестициялар тарту туралы болғанын атап өтті.
мемлекет басшысы бұрынғы серіктестермен кездесіп, жаңа адамдармен танысу үшін форумның жақсы мүмкіндік екенін атап өтті.
– осыған байланысты, дағдарыстың артта қалғаны туралы бәлендей тоқмейілсу жоқ.
қиындықтар әлі алда.
еуропалық одақтағы басты қиындық – әсіресе жастар арасындағы жұмыссыздық, сондай-ақ еуро валютасына қатысты сенімсіз көзқарас.
жылдың ортасына қарай белгіленген еуропарламент сайлауы өте маңызды болмақ.
еуропа мен ақш-тың экономикасы баяу да болса, көтеріліп келеді, бұл жақсы жаңалық.
оған қоса қытай экономикасының төмендеуі байқалуда, бұл өз кезегінде алаңдаушылық тудыратын нышан болып отыр.
біз үшін ресей экономикасының жағдайы да маңызды.
бізді осы мәселелердің бәрі мазалайды, өйткені біз әлемдік қоғамдастықтың бір бөлігіміз.
әлемде болған нәрсенің бәрі бізге де әсер етеді.
біздің міндетіміз – соны дер кезінде аңдап, ықтимал қиын ахуалдардан аман шығудың тиісті шараларын қабылдау, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысының жарлығымен болат қабдылхамитұлы нұрғалиев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының жапониядағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылды.
25.12.2006 жаңалықтар
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев украина премьер-министрі николай азаровты қабылдады.
24.11.2011 жаңалықтар
кездесу барысында екіжақты қарым-қатынастардың кең көлемді мәселелері, атап айтқанда, инвестиция және сауда-қаржы саласындағы ынтымақтастық мәселесі талқыланды.
ағымдағы жылдың 10 айында екі елдің арасындағы сауда айналымы 70 пайызға өсіп, 2,5 млрд. ақш долларын құрады.
қазақстан украинаның ресей федерациясынан кейінгі ірі сауда серіктесі болып табылады.
украина премьер-министрі қазақстанның елордасы астананың архитектуралық және даму қарқынына өз таңданасын білдірді.
мемлекеттік хатшы қанат саудабаев қазақстан республикасындағы жаңадан тағайындалған елшілерден сенім грамоталарын қабылдады.
05.02.2008 жаңалықтар
қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысына люксембург ұлы герцогтығының төтенше және өкілетті елшісі гастон штронк, чили республикасының төтенше және өкілетті елшісі аугусто парра муньос, зимбабве республикасының қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі фелекезела мпхоко сенім грамоталарын табыс етті.
- мен үшін люксембургтің қазақстандағы елшісі болу үлкен мәртебе.
мен екі елдің арасындағы экономикалық қарым-қатынастарды дамыту үшін барлық күш-жігерімді жұмсаймын.
люксембург пен қазақстан арасындағы қаржы және банк, сондай-ақ инвестиция саласындағы ынтымақтастықтың әлеуеті зор, - деп атап өтті.
чилидің қазақстандағы елшісі аугусто парра муньос сенім грамотасын тапсыру барысында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа чили президенті мишель бачелет ханымның игі тілектерін жеткізгенін атап өтті.
- чили мен қазақстан – өз алдына ел экономикасын жаңарту мен әртараптандыру бойынша барабар міндеттер қойған екі заманауи және серпінді дамып отырған мемлекеттер.
бірлескен күш-жігердің, тәжірибе алмасу арқылы екі мемлекет те бұдан әрі алға қарай табысты дами алады деп сенемін, - деп атап өтті чили елшісі.
зимбабве елшісі фелекезела мпхоко өзінің елшілік қызметке тағайындалуын екі ел арасындағы қатынастарды дамытуға бағытталғанын атап өтті.
- біздің елдеріміз мол минералдық байлыққа ие.
біз қазақстанды зимбабве экономикасына инвестиция салуға шақырамыз, - деді фелекезела мпхоко.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанада әлемдегі ең биік шатыр үлгісіндегі ғимараттың бірі – «хан шатыр» орталығын ашты және елорда күніне арналған салтанатты қабылдауларға қатысты.
06.07.2010 жаңалықтар
«хан шатыр» - бұл қазіргі заманғы ең батыл және сәулеткерлік әрі инженерлік жетістіктерді жалғастырған бірегей кешен.
оның биіктігі 102 метр, жалпы аумағы 127 мың шаршы метр.
бұл ауа-райының өзгермелігіне мойынсұнбайтын - жазғы және қысқы климат әсерінен ғимаратты арнайы жабылғыштармен қорғайтын, өзгеше бір әлем.
ғимарат аумағына бөлшек-сауда орындары мен ойын-сауық кешендері, сондай-ақ, спермаркет, отбасылық парк, дәмхана мен мейрамхана, кинотеатрлар, спорттық залдар, бассейндер, қызметтік және кеңселік бөлмелер, 700 көлікке арналған автотұрақ, т.б. орналасқан.
салтанатты рәсім «көш» атты театрландырылған қойылыммен басталды.
қойылымға белгілі қазақстандық театр, опера және балет артистері, құрманғазы атындағы оркестр, абай атындағы мемлекеттік академиялық опера және балет театры хоры, «ұлытау» тобы және өзге де шығармашылық ұжымдар қатысты.
одан кейін президенттің қатысуымен елорда күніне арналған қабылдаулар болды.
мемлекет басшысы мерекеге қатысқан құрметті қонақтар: ресей президенті дмитрий анатольевич медведевке, түркия президенті абдулла гүлге, украина президенті виктор федорович януковичке және армения президенті серж азатович саргсянға алғысын айтты.
- біз сіздермен достығымызды, сіздердің қазақстанға деген ерекше ықыластырыңызды өте жоғары бағалаймыз, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
президент жаңа елорда-астана құрылысы осы жылдар ішінде барлық посткеңестік кеңістікте зор инновациялық мегаполиске айналғанын атап өтті.
президент барлық қазақстандықтарды мерекемен құттықтап, оларға тыныштық пен амандық-саулық тіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев тәуелсіздік күніне арналған салтанатты шараға қатысты.
15.12.2005 жаңалықтар
- осы жылы біз ел тәуелсіздігінің 14 жылдығын атап өтудеміз.
тарих өлшемімен алсақ, 14 жыл дегеніміз уақыттың небәрі аз ғана бөлігі.
осы уақыт ішінде біз үлкен табыстарға қол жеткіздік.
біздің жалпыхалықтық мақсатымыз анық–таяудағы онжылдықта қазақстан әлемнің ең дамыған 50 мемлекетінің қатарына ену,-деп атап көрсетті мемлекет басшысы және алдағы кезеңде шешілуі тиіс өзара байланысты міндеттердің тұтастай кешенін айқындап берді.
- қазақстан көптеген бағалы ресурстарға бай, бірақ біздің басты байлығымыз байтақ жеріміз бен отанымыздың нағыз патриоттары саналатын еңбексүйгіш, өз болашақтарына сенімді қазақстандықтар.
сондықтан да таяудағы онжылдықта қазақстан әлемнің ең дамыған 50 мемлекетінің қатарына ену жөніндегі жалпыхалықтық мақсатымыздың табыстылығы үшін бізге қажетті құраманың барлығы бар.
атап айтқанда, айқын әрі екшелген іс-қимыл стратегиясы, қазақстандықтардың кең түрдегі қоғамдық қолдауы және алға қойған мақсаттарды іске асыруға қабілетті пікірлестердің ынтымақшыл командасы,-деп атап көсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысының жарлығымен шығыс қазақстан облысының семипалатинск қаласы семей қаласы болып қайта аталынды.
21.06.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев “самұрық” мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі” ақ басқармасының төрағасы қанат бозымбаевты қабылдады.
05.08.2008 жаңалықтар
кездесу барысында қ.бозымбаев президентті “самұрық” компаниялар тобының үстіміздегі жылдың бірінші жартыжылдығындағы жұмыс нәтижелері, холдингтің даму болашағы туралы хабардар етті.
ол теміржол саласында ірі инвестициялық жобаларды іске асырудың барысы туралы хабарлады.
– бұлар – локомотив құрастыру зауытының құрылысы, электровоздарды жаңғырту жобасы, екібастұзда жаңа вагон құрастыру өндірісін құру.
бұл жобаларды іске асыру “қазақстан темір жолы” ұлттық компаниясының, жолаушы вагондарын қоспағанда, жылжымалы құрамдарға деген сұранысын толық өтеуге мүмкіндік береді, – деді қ.бозымбаев журналистерге арналған брифингте.
холдинг басшысы сондай-ақ президентке электр энергетикасы саласында жүзеге асырылып жатқан жобалар – балқаш жэс-і және мойнақ сэс-і туралы айтып берді.
мемлекет басшысы бұл жобалардың іске асырылуын жеделдетуді тапсырды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанадағы «отан қорғаушылар» монументіне гүл шоқтарын қою рәсіміне қатысып, ұлы отан соғысы жылдарында қаза тапқан жауынгер қазақстандықтарды бір минут үнсіздікпен еске алды
09.05.2013 іс-шараларға қатысу
рәсімге қатысқан ресми делегация құрамында ұлы отан соғысының ардагерлері, орталық мемлекеттік органдардың, дипломатиялық корпустардың, «нұр отан» хдп өкілдері және елорда жұртшылығы болды.
бұған қоса, қаза тапқан майдангерлерге осы айтулы күні құрмет көрсету үшін мыңдаған қала тұрғыны келді.
рәсімнің ресми бөлімі аяқталғаннан кейін қр республикалық ұланының үрмелі аспаптар оркестрі қазақстан республикасының әнұранын орындады.
содан соң құрметті қарауыл ротасы қазақстан республикасы қарулы күштерінің жоғарғы бас қолбасшысының және ұлы отан соғысының ардагерлерінің алдында салтанатпен сап түзеп жүріп өтті.
одан кейін мемлекет басшысы арнайы тігілген шатырлар қалашығына келіп, ардагерлермен әңгімелесіп, оларды жеңіс күнімен құттықтады.
қазақстан президенті уақыт өткен сайын ұлы жеңістің қадір-қасиеті арта түсетінін атап өтті.
- бұл сұрапыл соғысқа 1 миллион 800 мың қазақстандық аттанып, соның тең жартысы қан майданнан қайтпады.
сондықтан қазақстандықтардың бірнеше ұрпағы әрдайым бұл жеңісті есте сақтайтын болады.
ардагерлер арамызда барған сайын азайып барады, сондықтан да оларды құрметтеп, қадірін жақсы түсінуіміз керек.
олар ерлік, татулық, бірлік көрсетті.
бүгінгі күн көптеген ұрпақ үшін айрықша күн болып саналады.
өйткені осы жеңісті жақындату үшін аталары мен әжелері, әкелері мен аналары майданда соғысты және тылда еңбек етті, - деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев жеңіс күнінің халықтың бірлігін, тыныштығын, тұрақтылығын білдіретін символдық мәні барын, бұл еліміздің ең басты жетістігі екенін атап көрсетті.
- біз азаматтарымызды соғыс отынан сақтай білуіміз қажет.
бүгінде, өкінішке қарай, «ыстық нүктелерден» жеткен ақпараттық мәліметтер дәл бір майдан даласынан жеткендей әсер етеді.
елімізде тәуелсіздік жылдары ішінде бейбітшілік, достық және келісім салтанат құрып келеді.
осының бәрін сақтауымыз керек, өткен соғыстың тәжірибесі соны көрсетеді.
біз бейбітшіліктің қадірін терең түсінуге тиіспіз.
егер аталарымыз сол кезде жеңіске қол жеткізбеген болса, біз бүгінгі тәуелсіздікті көрер ме едік, көрмес пе едік.
бостандығымыз бен тәуелсіздігімізді бағалай білуіміз керек, ал жастар ардагерлерге әрқашан қамқор болуға тиіс.
өз кезегінде, мемлекет те оларға жан-жақты көмек көрсетеді және оны одан әрі жалғастыра береді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы әр ардагердің отбасына амандық-саулық, бақ-береке, зор денсаулық тілеп, ұлы жеңістің 70 жылдығын олармен бірге атап өтетініне сенімін білдірді.
бүгінде астанада 291 ардагер, соның ішінде – 215 ұлы отан соғысына қатысушы және 76 соғыс мүгедегі тіркелген.
ксро халық артисі және қазақ кср еңбек сіңірген артисі роза жаманованың қайтыс болуына байланысты оның отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхаты
27.12.2013 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
мемлекет басшысы роза үмбетқызының бүкіл шығармашылық өмірін абай атындағы қазақ мемлекеттік опера және балет театрына арнаған айтулы өнер иесі екенін атап өткен.
ол әсем дауысының арқасында отандық және әлемдік опералық туындылардың басты арияларының көбін үлкен шеберлікпен орындап, өнерсүйер қауымның шынайы сүйіспеншілігіне бөленді.
гастрольдік сапарларға шығып, алыстағы ауылдар мен шетел сахналарында да ән шырқады.
сонымен қатар, консерваторияда дәріс оқып, лайықты ізбасарларын даярлады.
өз өнерімен және еңбегімен ел құрметіне бөленіп
кезінде ксро және қазақ кср жоғары кеңесінің депутаты болып сайланды, сондай-ақ мемлекеттік наградалармен марапатталды», – делінген жеделхатта.
соңында қазақстан президенті роза жаманованың есімі мен өнері әрдайым халқымызбен бірге жасай беретінін атап өткен.
«а.мұхамедиұлын қазақстан республикасының мәдениет министрі қызметіне тағайындау туралы» жарлық
12.03.2014 өзге оқиғалар
арыстанбек мұхамедиұлы қазақстан республикасының мәдениет министрі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2014 жылғы 11 наурыз
№ 766
мемлекет басшысы ұлы отан соғысына қатысушылар мен мүгедектерін жеңілдік жағдайда тұрғын үймен қамтамасыз етуге, сондай-ақ жалғыз баспаналары апатты деп саналған азаматтарға мемлекеттік тұрғын үй қорынан тұрғын үй беру үшін құқықтық негіз құруға бағытталған «тұрғын үй қатынастары туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
01.06.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей теннис федерациясының президенті, халықаралық олимпиада комитетінің мүшесі шамиль тарпищевті қабылдады.
31.10.2007 жаңалықтар
бүгінгі таңда ресейлік теннисшілердің жетістіктері кеңінен танымал.
ресей федерациясының ерлер де, әйелдер де құрамалары дэвис кубогының иегерлері, яғни ресми емес әлем чемпиондары болып табылады.
сондай-ақ ресей жасөспірімдер теннисі де әлемде алдыңғы орындарды иеленіп келеді.
спорттың осы түрінде ресейліктердің қол жеткізген табыстарына рф үкіметі қолдап отырған теннисті дамыту бағдарламасы септігін тигізіп отыр.
мемлекет басшысы қазақстанда мемлекет бұқаралық теннистің дамуына белсенді қолдау көрсететінін атап өтті.
еліміздің барлық облыстарында теннис ойнауға арналған ғимараттар салынып, ал астана, алматы және шымкент қалаларында ірі теннис орталықтары құрылатын болады.
кездесу барысында ресей теннис федерациясының қазақстанда спорттың осы түрінің дамуына қолдау көрсетуі жөнінде әңгіме болды.
бүгін қазақстан мен ресейдің теннис федерацияларының басшылары болат өтемұратов және шамиль тарпищев ынтымақтастық туралы келісімге қол қойды.
шамиль тарпищев Нұрсұлтан Назарбаевқа дэвис кубогының қазіргі иегерлері қолдарын қойған ресей құрама командасының фото-суреттерін тарту етті.
- президент қазақстандық теннисшілерге әлемдік деңгейге көтеріліп, жақсы нәтижелерге қол жеткізуге мүмкіндік беретін спортшыларды дайындау жүйесін құру міндетін қойды.
бұл үдерістегі басты мәселе – бұқаралық сипат алуы және балаларды спорттың осы түрімен айналысуға тарту.
мен ресей құрамасының аға жаттықтырушысы ретінде қазақстанда теннистің дамуы және оның осы елде тез арада спорттың жетекші түрлерінің біріне айналуы үшін қолдан келгеннің бәрін жасауға әзірмін, - деді тарпищев журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың е.ә. ыдырысовты қазақстан республикасының сыртқы істер министрі қызметіне тағайындау туралы жарлығы
28.09.2012 өзге оқиғалар
ерлан әбілфайызұлы ыдырысов қазақстан республикасының сыртқы істер министрі болып тағайындалсын, ол қазақстан республикасының америка құрама штаттарындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылсын.
қазақстан республикасының президенті н. Назарбаев
«елбасы жолы» киноэпопеясы шығармашылық ұжымымен кездесу
29.01.2014 кездесулер мен қабылдаулар
фильмді түсірушілер мемлекет басшысына кинолента еліміздің 25 қаласындағы 55 кинотеатрда көрсетілгені туралы хабарлады.
кездесу барысында шығармашылық топ өздерінің қазіргі қызметтері жайында әңгімелеп, таяу келешекке арналған жоспарлары жөнінде ой бөлісті.
соңында Нұрсұлтан Назарбаев атқарылған жұмыс үшін алғыс айтып, ұжымға шығармашылық табыс тіледі.
мемлекет басшысының жарлығымен қайрат құдайбергенұлы әбдірахманов басқа жұмысқа ауысуына байланысты еуропадағы қауіпсіздік пен ынтымақтастық ұйымы жанындағы қазақстан республикасының тұрақты өкілі қызметінен босатылды.
24.03.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы парламент мәжілісінің отырысына қатысты
02.04.2014 өзге оқиғалар
отырыс барысында Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министр серік ахметов басқарған үкіметтің отставкасы қабылданғаны туралы айтты.
сондай-ақ, қазақстан президенті серік ахметовке және үкімет мүшелеріне атқарылған жұмыс үшін алғысын айта келіп, қазіргі жағдайда еліміздің әлеуетін тиімді іске асыру үшін жаңа тәсілдер қажет болатынын атап өтті.
мемлекет басшысы қазақстан республикасы конституциясының 44-бабына сәйкес, қазақстан республикасы премьер-министрінің лауазымына к.мәсімовтің кандидатурасын парламент мәжілісінің қарауына ұсынды.
– кәрім мәсімов біз рецессияға және жұмыссыздықтың өсуіне жол бермеген 2007–2009 жылдардағы дағдарыс кезеңінде жұмыс істеді.
экономиканы одан әрі дамыту үшін бізге елдің ішінде де, негізгі шетелдік серіктестерімізбен де тиімді жұмыс жүргізу қажет, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
парламент мәжілісінің депутаттары елдің премьер-министрі лауазымына к.мәсімовтің кандидатурасын бірауыздан мақұлдады.
өз сөзінде к.мәсімов артылған сенім үшін ризашылығын білдіре келіп, алға қойған мақсаттарға қол жеткізуге бар күш-жігерін жұмсайтынын айтты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті сенатының төрағасы қасым-жомарт тоқаевты қабылдады.
17.02.2011 жаңалықтар
сенат төрағасы президентті сенаттың заң шығармашылық қызметінің ағымдағы және перспективалық бағыттарынан және венада өтетін еқыұ парламенттік ассамблеясының қысқы сессиясының отырысына дайындық барысынан хабардар етті.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев палата төрағасы орал мұхамеджанов бастаған қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің депутаттар тобымен кездесті.
23.02.2010 жаңалықтар
кездесу барысында кенжеғали сағадиев, төлебек қосмамбетов, светлана ферхо, владимир бобров, шавхат өтемісов және тәңірберген бердіоңғаров президентке депутаттар корпусының еліміздің өңірлеріне жасаған жұмыс сапарлары, тұрғындармен кездесулері туралы әңгімеледі.
ол кездесулерде «жаңа онжылдық – жаңа экономикалық өрлеу – қазақстанның жаңа мүмкіндіктері» атты президент жолдауы туралы жан-жақты сөз қозғалған.
мәжіліс төрағасы орал мұхамеджанов мәжілісмендердің қазақстанның барлық өңірінде болғанын, 350-ге жуық елді мекенді аралағанын, 800-ге жуық кездесу өткізгенін, оған 100 мыңнан астам қазақстандық қатысқанын баяндады.
«нұр отан» халықтық-демократиялық партиясы филиалдарының қоғамдық қабылдауында бір мыңнан астам адам болды.
әртүрлі бақ-та парламентшілердің 400-ден астам мақаласы жарияланды.
- жалпы, халықтың көңіл-күйі орнықты.
барлығы сіз жолдауда алға қойған міндеттерді қолдайды және олардың орындалатынына сенімді.
әрқайсысы өз күштері мен мүмкіндіктеріне қарай осы үлкен іске атсалысуға дайын, - деп атап өтті о.мұхамеджанов.
президент депутаттарға атқарған жұмыстары үшін алғысын білдірді.
- жолдауды іске асырудағы басты мақсат ­­– халықтың әл-ауқатын арттыру.
осыны халықтың сіздерден естігені өте маңызды, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы алдағы онжылда 2020 жылға дейінгі даму стратегиясын жүзеге асыру аясында қазақстанның тәуелсіздігінің 18 жылында іске асырылған жұмыстар тәрізді көп істер күтіп тұрғанын атап өтті.
кездесу барысында сондай-ақ 2020 жылға дейінгі тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын кең көлемде жаңғырту жоспарын әзірлеу мыңыздылығы, мектепке дейінгі мекемелер жүйесін қалпына келтіру, «бизнестің жол картасы – 2020»-ны іске асыру, салық салу жүйесін бірыңғайландыру, құқық қорғау органдарын реформалау, бюджеттік жүйе қызметкерлерінің еңбекақысын арттыру, еңбек өнімділігін кешенді арттыру қажеттігі және өзге мәселелер талқыланды.
- егер экономика шикізат ресурстарына негізделсе – оның келешегі жоқ.
дағдарыс мұны көрсетіп берді.
мұндай катаклизмге дайын болу үшін біз өте үлкен істі қолға алып отырмыз және ол бүкілхалықтық іс болуы тиіс.
осы ретте сіздердің жұмыстарыңыз еліміз үшін өте маңызды, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
- 2020 жылға дейінгі даму стратегиясы және елімізді дамытудың индустриялдық-инновациялық бесжылдық жоспарының ерекше мәні бар, оны табысты іске асыру қазақстанды жаңа деңгейге алып шығады, - деді депутат к.сағадиев кездесуден кейін журналистерге арналған брифингте.
төлебек қосмамбетов пен светлана ферхо оңтүстік қазақстан және шығыс қазақстан облыстарының тұрғындарымен болған кездесулер туралы хабардар етті, сондай-ақ кездесулер барысында ауыл шаруашылығын дамыту және әлеуметтік салаға қатысты алға қойылған міндеттердің орындалатынына сенімдерін білдірді.
владимир бобров павлодар облысының тұрғындары өздерінің балалары мен немерелерінің болашағына деген сенімдерін білдіре отырып, бұл бағыттағы мемлекеттік саясатқа жоғары баға бергенін атап өтті.
шавхат өтемісов қазақстандық кәсіпкерлер «бизнестің жол картасы – 2020» аясында өңірлерде кәсіпкерлікті дамыту жөнінде бірыңғай бюджеттік бағдарламаны әзірлеуді қолдап отырғанын жеткізді.
- бұл бизнес-қоғамдастыққа көмек көрсетудегі мүлтіксіз қадам, - деді ш.өтемісов.
тәңірберген бердіоңғаров кездесу барысында мемлекет басшысының биылғы жылы жаңа университеттің ашылатыны ерекше назар аударғанын атап өтті.
университеттің оқытушылық жұмысына әртүрлі елдерден ең үздік ғалымдар шақырылатын болады.
бұл жоғары оқу орнында қазақстан үшін жоғары білікті мамандар дайындалады.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев швейцария конфедерациясы кантондар кеңесінің президенті филиппо ломбардиді қабылдады
12.11.2013 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында екіжақты парламентаралық қарым-қатынастар, сондай-ақ жаңа технология, энергетика салаларындағы ынтымақтастық пен халықаралық ұйымдар аясындағы өзара ықпалдастық жайы талқыланды.
мемлекет басшысы бұл ф.ломбардидің қазақстанға алғашқы сапары екенін, оған елеулі маңыз беріліп отырғанын атап өтті.
– біз бұдан жиырма жыл бұрын швейцариямен дипломатиялық қарым-қатынас орнаттық.
елдеріміз арасында жақсы сауда-экономикалық ынтымақтастық орныққан, өзара инвестиция артуда.
бізде екіжақты өзара ықпалдастықтың жағымды қарқынын жалғастыруға деген мүдделілік бар, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
сондай-ақ, қазақстан президенті мемлекетаралық қарым-қатынастарды нығайтуға қомақты үлесін қосатын парламентаралық байланыстардың маңыздылығын атап көрсетті.
швейцарияның кантондар кеңесі президенті тек саяси және сауда-экономикалық өзара ықпалдастықты ғана дамытып қоймай, өзге де салалардағы ынтымақтастықты жандандырудың маңызды екеніне тоқталды.
– біз басты тақырыбы болашақтың энергиясы болатын экспо-2017 халықаралық көрмесін өткізуге қолдау көрсететінімізді және қазақстанның барлық саладағы, соның ішінде экономикадағы, өңірде тұрақтылық пен бейбітшілікті қолдаудағы жетістіктеріне деген ілтипатымызды білдіргіміз келеді.
бұған қоса, қазақстан 2010 жылы еқыұ-ға табысты төрағалық етті, ал швейцария бұл ұйым жетекшілігін 2014 жылы қолға алады
сондықтан біз үшін қазақстанның тәжірибесі пайдалы болмақ, – деді ф.ломбарди.
бүгін ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалығымен қазақстан республикасы президенті жанындағы азаматтық мәселелер жөніндегі комиссияның кезекті отырысы болып өтті.
20.03.2008 жаңалықтар
комиссия құжаттарды қарастыра келе, мемлекет басшысына түрлі елдерден 28 мыңнан астам адамға қазақстанның азаматтығын беру туралы ұсыным жасау жөнінде шешім қабылдады.
комиссия төрағасы қанат саудабаев «егеменді мемлекетіміз осы жылдар ішінде тмд елдері мен алыс шетелдерден жарты миллионнан астам адам қазақстанның азаматтығын алғанын» мәлімдеді.
бұл - президент Нұрсұлтан Назарбаевтың басшылығымен еліміздің тәуелсіздік жылдары қол жеткізген тұрақтылық пен келісімді, әлеуметтік-экономикалық және қоғамдық-саяси табыстардың әлем жұртшылығының жоғары бағалауы мен мойындауының жарқын көрінісі.
жаңа қазақстандықтардың таңдауы – олардың өздерінің және балаларының біздің елімізде лайықты өмір сүретіндігіне деген сенімдерін айғақтайды.
- біз наурыз мейрамы қарсаңында қазақстанның жаңа азаматтарына «қош келдіңіздер» деп қуанышпен айтамыз.
оларға өз отанында бақыт, игіліктер мен табысты еңбек тілейміз.
ендігі кезекте тиісті органдардың міндеті – олардың тез бейімделуі мәселелерін жедел және жауапты шешіп беру, - деп атап өтті мемлекеттік хатшы отырыс барысында.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев грузия премьер-министрі зураб ногаиделиді қабылдады.
19.11.2005 жаңалықтар
кездесуде энергетика, туризм, көлік инфрақұрылымы салаларындағы және қазақстандық компаниялардың грузиядағы инвестициялық жобаларына қатысты екіжақты ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
- біз сіздің елдің ең басты байлығы халықтар бірлігі және қазақстанның экономикалық кереметтеріне негізделген сара саясат екендігіне тағы бір көз жеткіздік.
сіздің елдің «экономикалық тұрақтылық арқылы саяси жаңару» жөніндегі қағидасы барлық өңір үшін үлгі болып табылады, - деп атап көрсетті грузия үкіметінің басшысы журналистерге арналған брифингте.
зураб ногаидели екі ел арасындағы үкіметаралық ынтымақтастықтың маңызын атап өтті.
-үкіметаралық комиссия қазіргі кезде қазақстан тарапынан инвестициялауды қарастыратын біздің экономикамыздың барлық бағыттары - энергетика, электроэнергетика, туризм, инфрақұрылым салаларын қамтитын, грузия үшін аса маңызды онға жуық жобаны талқылауда.
бұл грузия үшін өте үлкен және нақты жобалар, - деді з.ногаидели.
мемлекет басшысы «тәуелсіз мемлекеттер достастығына қатысушы мемлекеттердің мәдени құндылықтарды ұрлауға қарсы күрестегі және оларды қайтаруды қамтамасыз етудегі ынтымақтастығы туралы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
03.04.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің қаржы жүйесіне қатысты кеңес өткізді.
кеңесте ұлттық банктің, қаржы рыногын реттеу және қадағалау агенттігінің еліміздегі қаржы жүйесінің жағдайы мен оның тұрақтылығын нығайту шаралары туралы есептері тыңдалды.
19.04.2006 жаңалықтар
кеңеске қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары кәрім мәсімов, қаржы, экономика және бюджеттік жоспарлау министрліктерінің, ұлттық банк және қаржы рыногын реттеу және қадағалау агенттігінің басшылары қатысты.
- кеше мен ағымдағы жылдың бюджетін, оған жылдың ортасында енгізілуі мүмкін өзгерістерді қарастырып, мемлекеттік бюджет шығынын төмендету мәселелеріне назар аудардым.
біз қарастыруға тиіс ең маңызды мәселердің бірі - еліміздегі инфляция проблемасы болып табылады.
жолдауда көрсетілген тапсырмаларға сәйкес халықтың әлеуметтік жағдайына қатысты мәселелер шешілуде.
дегенмен, бір мезгілде ақша түсімінің молаюы, ақша айналымының артуы және инвестицияның көбеюі салдарынан инфляция алаңдаушылық тудыруда.
барлық аталған мәселелерді есептерді тыңдау барысында қарастырайық, - деді президент кеңестің ашылуында.
кеңесте ұлттық банктің төрағасы әнуар сәйденов және қаржы рыногын реттеу және қадағалау агенттігінің төрағасы арман дунаев баяндама жасады.
мемлекет басшысы инфляцияның төменгі деңгейін ұстап тұру қажеттігіне аса назар аударды және ұлттық банк пен үкіметке инфляцияға қарсы тиімді шаралар жүргізу жөніндегі жұмыстарды күшейтуді тапсырды.
инфляцияға қарсы саясат жүргізуде тұтынушылық бағалармен қатар тұтастай алғанда экономикаға және бағаның өсіміне әсер ететін факторлар ескерілуі тиіс.
елдің сыртқы жалпы қарызының өсу мәселесін жан-жақты талқылаған мемлекет басшысы қаржы рыногын реттеу және қадағалау агенттігіне ұлттық банкпен бірлесіп тартылған сыртқы қарыздарға қатысты банктердің қарыздарын өтеу талаптарын күшейту жөнінде қосымша шаралар қабылдауды тапсырды.
- тұтастай алғанда, үкіметке ұлттық банкпен және агенттікпен бірлесіп мемлекеттік қарыздарды және сыртқы жиынтық қарыздарды басқару жөніндегі біртұтас жүйе тұжырымдамасын әзірлеу қажет, - деп атап көрсетті Нұрсұлтан Назарбаев.
сондай-ақ президент бәсекеге барынша қабілетті 50 елдің қатарына кіру, бсұ-ға кіру шаралары жөніндегі стратегиялық міндеттерді ескере отырып қаржы секторының басымдықтарын айқындады.
- ұлттық банкке қаржы рыногын реттеу агенттігімен және үкіметпен бірлесе отырып орта мерзімдік кезеңге арналған қаржы секторын дамытудың кешенді тұжырымдамасын әзірлеуге кірісу қажет, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
президент кеңесте айтылған барлық бағыттар жөніндегі жұмыстарды үйлестіру мен басшылық жасауды премьер-министрдің орынбасары кәрім мәсімовке жүктеді.
- осы аталған барлық дерлік мәселелерді біз экономикалық саясат жөніндегі кеңесте талқылап, тиісті шешімге келдік.
сіз мақұлдағаннан кейін біз оларды орындауға кірісетін боламыз, - деді кәрім мәсімов.
сондай-ақ ол ел ішіндегі қаржы көлемін сақтандыру мен қаржы құралдарын дамыту мәселелеріне қатысты бірқатар шараларды ұсынды.
бүгін қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев индонезия республикасының президенті сусило юдойономен кездесу өткізді
02.09.2013 кездесулер мен қабылдаулар
мемлекет басшылары ынтымақтастықтың барлық саласы бойынша екіжақты қарым-қатынастарды дамытудың негізгі аспектілерін қарастырды, сондай-ақ оның құқықтық-шарттық базасын кеңейту мәселесін талқылады.
келіссөздер барысында Нұрсұлтан Назарбаев с.юдойонаға ыстық ықылас білдіріп, индонезия халқын елдің өткен тәуелсіздік күнімен құттықтады.
қазақстан президенті республикамыздың азиядағы ірі елдердің бірі болып табылатын индонезиямен қарым-қатынасының одан әрі дамуына мүдделі екенін атап өтті.
– индонезия президентінің сапары маңызды оқиға болып саналады.
біз оның елдеріміз арасындағы одан арғы өзара іс-қимылға қуатты серпін беретініне сенімдіміз.
екіжақты да, көпжақты да негіздегі жан-жақты ынтымақтастықты жандандыру маңызды.
индонезия – оңтүстік-шығыс азиядағы негізгі мемлекет.
біздің еліміз де өңірлік қауіпсіздікті нығайтуда елеулі рөл атқарады.
сауда-экономикалық, көліктік өзара іс-қимылды дамыту, мәдени-гуманитарлық алмасулар үшін біздерде ешқандай кедергі жоқ.
бұл үшін барлық жағдай жасалған, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы бұл сапардың екіжақты қарым-қатынастар орнағанына 20 жыл толған жылы өтіп отырғанына және астанада индонезия, джакартада қазақстан елшіліктерінің ашылуы ынтымақтастықты жандандырудағы маңызды сәт болып саналатынына назар аударды.
индонезия президенті екіжақты қарым-қатынастардың сапалы жаңа деңгейде дами беретініне сенім білдірді.
– менің қазақстанға сапарым ынтымақтастықты одан әрі жандандыруға бағытталған.
біздің елдеріміздің экономикасы қарқынды дамуда.
бұл екіжақты серіктестікті тереңдету үшін жақсы негіз болып табылады.
біз инвестициялар, қауіпсіздік, энергетика, білім мен мәдениет салаларындағы өзара іс-қимыл мәселесін одан ары талқылауға дайынбыз, – деді с.юдойоно.
Нұрсұлтан Назарбаев пен сусило юдойоно қазақстан президентінің 2012 жылы индонезияға мемлекеттік сапары аясында қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асыру барысын да талқылады.
экономикалық өзара іс-қимылдың электр энергетика, тау-кен өнеркәсібі, мұнай-газ секторы, телекоммуникациялар, машина жасау, туризм және өзге де салаларындағы перспективалы бағыттар бөлек атап өтілді.
бұған қоса, мемлекет көшбасшылары екі елдің халықаралық құрылымдар қызметіне қатысуының өзекті мәселелерін қозғап, халықаралық күн тәртібі жөнінде пікір алмасты.
мемлекет басшысы «тауар биржалары туралы» заңға қол қойды.
аталған заң тауар биржалары қызметі мен биржалық сауданы жүзеге асыру процесінде туындайтын қоғамдық қатынастарды реттейді.
04.05.2009 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев әділет министрі зағипа балиеваны қабылдады
14.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанға жұмыс бабындағы сапармен келген әбу-даби әмірлігінің мұрагер ханзадасы мұхаммед бен заид әл нахаянмен кездесті.
30.11.2007 жаңалықтар
ақордада өткен әңгіме барысында президент Нұрсұлтан Назарбаев және мұрагер ханзада мұхаммед бен заид әл-нахаян қазақстан мен біріккен араб әмірліктері арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамытудың болашағын талқылады.
президент н.Назарбаев осы жылдың қарашасында біріккен араб әмірліктеріне жасаған жұмыс сапары барысында қол жеткізілген уағдаластыққа қанағаттанатынын білдірді.
сапар аясында тараптар мұнай-химия, металлургия және газ өнеркәсібі салалары бойынша бірқатар ірі инвестициялық жобаларды жүзеге асыруға уағдаласқаны мәлім.
осы мақсатта қазақстан жарғылық қоры 4 миллиард долларды құрайтын, еліміздегі ірі жобаларды қаржыландыратын бірлескен инвестициялық қор құруды ұсынады.
жоғары деңгейдегі уағдаластықтарды жүзеге асыру аясында энергетика және минералдық ресурстар, индустрия және сауда министрліктерінің, «самұрық» ұлттық холдингінің және «қазмұнайгаз» ұлттық мұнай-газ компаниясының басшылары әбу-дабидің мұнай инвестициялары жөніндегі халықаралық компаниясының делегациясымен келіссөздер жүргізді.
бүгінгі кездесу барысында тараптар қазақстан мен баә арасындағы қатынастар достық пен өзара құрметтестік негізде дамып келе жатқандығын атап өтті.
бұл экономикалық ынтымақтастықты арттыруға ықпал етеді, оның аясында әмірліктердің іскер топтары өкілдерінің қатысуымен ірі инвестициялық жобаларды жүзеге асыру басталды.
оның ішінде каспий теңізіндегі «ақтау-сити» мен астана қаласындағы «әбу-даби плаза» кешенінің құрылыс жобалары бар.
біріккен араб әмірліктерінің басшылығы қазақстанға тәуелсіздік алған кезден бастап-ақ қолдау көрсетіп келеді.
мысалы, астанадағы әкімшілік ғимараттарының бірін салуға 15 миллион доллардың грантын бөлді.
ал биылғы жылғы шымкенттегі кездесуде әмірліктер басшылығы шымкент қаласында мешіт пен әйелдер босанатын үй құрылысына тиісті қаржы бөлетіні туралы шешім қабылдады.
екі елдің халықаралық және діни мәселелердегі ұстанымдарында алшақтық жоқ.
баә қазақстанның азиядағы өзара ықпалдастық және сенім шаралары жөніндегі кеңес шақыру бастамасын қолдайды.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев украина президенті виктор януковичпен телефон арқылы сөйлесті.
19.08.2010 жаңалықтар
в.янукович қазақстанды астанада 2010 жылғы 1-2 желтоқсанда еқыұ-ға қатысушы мемлекет басшыларының саммитін өткізу туралы тарихи шешімнің қабылдануымен құттықтады.
әңгімелесу барысында қазақстан президенті н.Назарбаевтың 2010 жылғы қыркүйекте украинаға ресми сапарына дайындық жүргізу және оны өткізу мәселесі талқыланды.
2010-2011 жылдарға арналған «жол картасы-3» қазақстан мен украина ынтымақтастығы жоспарын іске асыру барысына ерекше назар аударылды.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
27.08.2007 жаңалықтар
өмірзақ естайұлы шөкеев қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары болып тағайындлды, ол оңтүстік қазақстан облысының әкімі қызметінен босатылды;
бердібек машбекұлы сапарбаев қазақстан республикасы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі болып тағайындалды.
сауат мұхаметбайұлы мыңбаев қазақстан республикасы энергетика және минералдық ресурстар министрі болып тағайындалды;
мемлекет басшысының жарлықтарымен басқа жұмысқа ауысуына байланысты мыналар:
аслан есболайұлы мусин қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары қызметінен;
гүлжан жанпейісқызы қарақұсова қазақстан республикасы еңбек және әлеуметтік қорғау министрі қызметінен;
бақтықожа салахатдинұлы ізмұхамбетов қазақстан республикасы энергетика және минералдық ресурстар министрі қызметінен босатылды;
мемлекет басшысының өкімдерімен басқа жұмысқа ауысуына байланысты мыналар:
айткүл байғазықызы самақова қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі-қазақстан республикасы президентінің жанындағы отбасы істері және гендерлік саясат жөніндегі ұлттық комиссияның төрайымы қызметінен;
серік нұртайұлы баймағанбетов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі құқық қорғау және сот жүйелері мәселелері бөлімінің меңгерушісі қызметінен;
рахмет желдібайұлы мұқашев қазақстан республикасы президентінің қазақстан республикасы парламентіндегі өкілдігінің басшысы қызметінен;
сауат мұхаметбайұлы мыңбаев «самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы қызметінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімімен қанат алдабергенұлы бозымбаев «самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы болып тағайындалды.
мемлекет басшысының өкімімен тимур асқарұлы құлыбаев «самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі» акционерлік қоғамының басқарма төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы қазақстан республикасының бірқатар заңдарына қол қойды
12.04.2014 өзге оқиғалар
мемлекет басшысы азаматтық қорғаныс, өнеркәсіптік және өрт қауіпсіздігі, сондай-ақ мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыруға, төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы заңнамаларды жетілдіруге, бағытталған «азаматтық қорғау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы қолданыстағы заңнаманы қабылданған «азаматтық қорғау туралы» заңға сәйкестендіруге бағытталған «қазақстан республикасының бірқатар заңнамалық актілеріне азаматтық қорғау мәселелері бойынша өзгерістермен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «2011 жылғы 18 қазандағы еркін сауда аймағы туралы шартты оның тараптары мен өзбекстан республикасы арасында қолдану туралы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев энергетика және минералдық ресурстар министрі сауат мыңбаевты қабылдады.
06.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен батырбек асылбекұлы әлжанов қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары қызметінен босатылды.
24.01.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің штат саны мен құрылымы туралы» жарлыққа қол қойды.
11.02.2008 жаңалықтар
жарлық ағымдағы жылдың 6 ақпанындағы мемлекет басшысының жолдауында қойылған міндеттерге сәйкес әкімшілік реформа аясында қазақстан республикасы президенті әкімшілігі қызметі мен құрылымын одан ары жетілдіруге бағытталған.
мемлекет басшысы өз әкімшілігіне құқық қорғау органдары мен ел президентіне тікелей есепті ұйымдарда әкімшілік реформаны жүргізуді қамтамасыз ету жөнінде тапсырма бергені мәлім.
тапсырманың орындалуын президент әкімшілігі өз құрылымын реформалаудан және қызметкерлер санын қысқартудан бастады.
президент әкімшілігі қызметін жетілдірудің басты мақсаттары:
- президент әкімшілігі құрылымдық бөлімшелерінің арасындағы қызметтік міндеттерді оңтайландыру және нақты бөлу;
- құрылымды заңнамалық қалыптасқан нормаға сәйкестендіру;
- президент әкімшілігі қызметіне сәйкес келмейтін функцияларды тиісті мемлекеттік органдарға беру;
- басқару және басқарушы аппарат деңгейін қысқарту;
- құрылымдық бөлімшелер басшыларының жауапкершілігін және дербестігін арттыру болып табылады.
жалпы әкімшіліктің құрылымдық бөлімшелерінің саны 22-ден 13-ке, ал қызметкерлерінің саны 10 процентке қысқартылды.
жуық арада президент әкімшілігі жұмысының сапасын арттыруға және мемлекеттік басқарудың заманауи қағидаттарын енгізуге қатысты жүйелі шаралар кешенін қабылдау жоспарлануда.
төменде президент әкімшілігінің бекітілген құрамы беріліп отыр:
президент әкімшілігі басшысының орынбасарлары
қауіпсіздік кеңесінің хатшысы
жоғары сот кеңесінің төрағасы
президент көмекшілері
президент кеңсесі
президент кеңесшілері
қауіпсіздік кеңесінің хатшылығы
стратегиялық талдау және ізденістер орталығы
сыртқы саясат орталығы
мемлекеттік бақылау және ұйымдастыру-кадр жұмысы бөлімі
ішкі саясат бөлімі
әлеуметтік-экономикалық мониторинг бөлімі
мемлекеттік құқық бөлімі
құқық қорғау жүйелері бөлімі
құжаттық қамтамасыз ету бөлімі
президенттің парламенттегі өкілдігі
президенттің баспасөз қызметі
президент протоколы
12.09.2007 жаңалықтар
кеше президент Нұрсұлтан Назарбаев қауіпсіздік кеңесінің арнаулы тобы мүшелерімен кеңес өткізді, онда сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелері талқыланды.
кеңеске сондай-ақ бас прокурор р.түсіпбеков пен ішкі істер министрі б.мұхамеджанов қатысты.
25.07.2006 жаңалықтар
сыбайлас жемқорлық арнасының кеңдігіне және бұл құбылыстың әлеуметтік қауіптілігіне байланысты мемлекет басшысы арнаулы топқа аталған істерді ғана бақылаумен шектеліп қалмауды тапсырды.
арнаулы топ жүргізіп отырған жұмыс сыбайлас жемқорлыққа қарсы тұру саласында мемлекеттік органдар мен жұртшылық қызметін айтарлықтай белсенді етуге мүмкіндік берді.
қауіпсіздік кеңесінің отырысынан кейін өткен кезеңде құқық қорғау органдары мен арнаулы қызметтер сыбайлас жемқорлық фактілері бойынша тағы 135 қылмыстық іс қозғады (ұқк — 24, эсқка — 102, іім — 9), тергеуге дейінгі тексеріс кезеңінде 20 материал бар (ұқк — 17, эсқка — 2, іім —1).
қарағанды облысында түрлі мемлекеттік органдардағы 16 лауазымды тұлғаның, алматы, қостанай облыстарында және алматы қаласында — 11-ден, шығыс қазақстан облысында — 10, астанада — 9, ақтөбе және батыс қазақстан облыстарында — 8-ден, атырау, оңтүстік қазақстан, жамбыл және павлодар облыстарында — 7-ден, қызылорда және солтүстік қазақстан облыстарында — 6-дан және маңғыстау облысында 5 лауазымды тұлғаның сыбайлас жемқорлық қылмысын жасауға қатыстылығы анықталды.
түрлі деңгейдегі бірқатар әкімдерге қатысты сыбайлас жемқорлық белгілері бойынша қылмыстық іс қозғалды.
атап айтқанда, ақтау қаласы әкімінің екі орынбасарына, аягөз қаласының әкіміне, батыс қазақстан облысы бөрлі ауданы әкімінің орынбасарына, курчатов қаласы әкімінің орынбасарына, бірқатар ауылдық аймақтардың әкімдеріне қатысты.
тұтастай алғанда, әкімдерге және жергілікті атқарушы органдардың қызметкерлеріне қатысты — 56 қылмыстық іс, ішкі істер органдарының қызметкерлеріне қатысты — 18, қаржы полициясының қызметкерлеріне қатысты — 5, әділет органдарының қызметкерлеріне қатысты — 4, прокуратура органдарының қызметкерлеріне қатысты — 2, кедендік бақылау қызметкерлеріне қатысты — 2, қорғаныс министрлігінің әскери қызметшілеріне қатысты — 3, салық органдары қызметшілеріне қатысты — 5, жоғарғы соттың сот әкімшілігі жөніндегі комитетінің қызметшілеріне қатысты — 7, білім және ғылым жүйесі қызметшілеріне қатысты — 7, денсаулық сақтау жүйесі қызметшілеріне қатысты — 4, орталық мемлекеттік органдардың, ұлттық компаниялар мен банктердің қызметшілеріне қатысты — 6, жеке меншік құрылымдардың басшыларына және жеке тұлғаларға қатысты 16 қылмыстық іс қозғалды.
қызылорда облысында ұлттық қауіпсіздік комитеті “қазтрансойл” ұлттық компаниясының “құмкөл-қарақойын” магистральдық мұнай құбырынан және тікелей кен орнынан ұрланған мұнайды өңдеу жөніндегі 18 астыртын шағын зауытты жойды.
анықталған уақытша сақтау бекеттерінде 455 тонна мұнай, 118 тонна мұнай өнімі табылған.
алдын ала есептер бойынша, ай сайын осы зауыттар жалпы сомасы 1 млн. долларға жуық өнім өндірген.
тұрғын үй құрылысы саласында заңнаманың бұзылу фактілері ерекше алаңдаушылық туғызады.
қаржы полициясы 6 айда осы салада 54, соның ішінде тек астанада — 5 қылмыстық іс қозғады.
бұл ретте үлесшілер мен кредиттік ұйымдарға келтірілген залал 5,7 млрд. теңгені құрады, 511 үлесші залал шекті деп танылған.
президент атап өткеніндей, мұндай экономикалық қылмыстарды сыбайласқан лауазымды тұл¬ғалар тарапынан жәрдем болмайынша жасау мүмкін емес.
бұл соңғы уақытта сыбайлас жемқорлық байланыстардың, ең алдымен құқық қорғау және басқа билік органдарындағы сыбайлас байланыстардың көмегі арқылы жеке меншікті басып алу үшін белсенді түрде пайдаланылып жүрген, “рейдерлік” деп аталатынға да қатысты.
бас прокуратураға, ұқк-ге, қаржы полициясына бұл істерді жан-жақты және объективті түрде тергеу, барлық кінәлі лауазымды адамдарды олардың дәрежесі мен жағдайына қарамастан анықтауға және жауапкершілікке тартуға тапсырма берілді.
маусым айынан бастап мемлекет басшысының атына және арнаулы топтың мекен-жайына күн сайын азаматтар мен заңды тұлғалардан өте көп шағымдар келіп түсуде.
барлығы 140-тан астам шағым түскен.
негізінен ішкі істер органдары (36 өтініш), прокуратура органдары (21), қаржы полициясы (17) қызметкерлерінің заңсыз іс-әрекеттеріне шағымданған.
қауіпсіздік кеңесінің арнаулы тобына оларда баяндалған айрықша келеңсіз фактілерді бақылауға алу, ал нәтижелерін жүйелі түрде пре¬зидентке баяндап отыру тапсырылды.
сөзбұйдалық пен өтініштерге жүрдім-бардым қараушылықтың әр оқиғасы бойынша тексеру жүргізіліп, кінәлілер жазаланатын болады.
мемлекет басшысы бірқатар орталық және жергілікті атқарушы органдардың қызметіндегі бойкүйездік пен сылбырлыққа назар аудартып, олардың жұмысындағы жүрдім-бардымшылықты атап көрсетті.
президент сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес барлық мемлекеттік органдар жұмысының негізгі бір бағытына айналып, ол жұмыс үшін қатаң сұраныс болатынын мәлімдеді.
министрліктер мен ведомстволардың басшыларына, облыстардың, астана және алматы қалаларының әкімдеріне сыбайлас жемқорлыққа қарсы жүргізіліп жатқан жұмыстар мен осы бағытта қабылданған шаралар туралы ақпаратты арнаулы топқа беріп тұру тапсырылды.
арнаулы топ өзінің отырыстарында жүйелі негізде олардың есептерін тыңдайтын болады.
президент мемлекеттік сатып алулар, құқық қорғау құрылымдарының қызметін ұйымдық-штаттық қамтамасыз ету саласында, сондай-ақ сыбайлас жемқорлыққа қарсы сапалы сараптама жүргізу жөнінде қажетті заңнамалық және ұйымдық шараларды қабылдау туралы қауіпсіздік кеңесінің тапсырмаларын орындауға қатаң бақылауды қамтамасыз ету қажеттігіне назар аударды.
экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі, мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттіктерге, бас прокуратураға, әділет, сыртқы істер және ішкі істер министрліктеріне және ұқк-ге сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес саласындағы халықаралық тәжірибені зерттеу, сыбайлас жемқорлыққа қарсы шетелдік заңнамаға талдау жүргізу тапсырылды.
шетелдік инвесторлар кеңесінің тәжірибесі мен әлеуетін пайдалану ұсынылды.
мемлекет басшысы сыбайлас жемқорлыққа қарсы тұру жөнінде мақсатты, жоспарлы және жүйелі шаралар қабылдау қажеттігін атап көрсетіп, науқаншылдыққа жол бермеу туралы ескертті.
тұтастай алғанда кеңесте белгіленген шаралар мемлекеттің қоғаммен бірлесе отырып, бұл саладағы ахуалды жақсы жағына қарай түбегейлі өзгертуге деген ұмтылысын көрсетеді, мұның өзі сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрестің тиімді де мөлдір жүйесін құруға мүмкіндік береді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еуропалық комиссияның энергетика жөніндегі комиссары андрис пибалгсты қабылдады.
04.05.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде энергетика саласындағы ынтымақтастық, еуропалық одаққа көмірсутегін тасымалдау, аймақтық ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
- бұл менің қазақстанға алғашқы сапарым.
сапар еуропалық одақ үшін өте маңызды кезеңде, еуроодақ мүшелері өздерінің энергетикалық саясатын тығыз үйлестіру туралы шешім қабылдағаннан кейін өтуде.
қазақстан біз үшін тек мұнай мен газ жеткізуші ғана емес, сондай-ақ ол көптеген еуропалық компаниялар инвестиция салып отырған және әлі де сала беретін ел болып табылады.
қараша айында мен аймақ энергетика министрлерінің кеңесіне қатысу үшін астанаға тағы келемін, - деді а.пибалс журналистерге арналған брифингте.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев беларусь республикасына ресми сапармен келді.
13.05.2012 жаңалықтар
мемлекет басшысы «бірыңғай экономикалық кеңістікке қатысушы мемлекеттердегі қызметтер көрсету саудасы және инвестициялар туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
08.07.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің қоғам және саяси қайраткерлерін қабылдады.
09.04.2007 жаңалықтар
парламент мәжілісінің депутаты серік әбдірахманов өз округіндегі жағдай туралы әңгімелеп берді, сондай-ақ ауыл экономикасын және жергілікті өзін-өзі басқаруды дамытуға қатысты өзінің көзқарасын білдірді.
парламент сенатының депутаты өмірбек байгелдімен болған кездесу кезінде елді саяси жаңарту мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы сондай-ақ «руханият» партиясының төрайымы алтыншаш жағанованы қабылдады.
кездесу барысында ұлттық мәдениет пен өнерді дамыту мәселелері, сондай-ақ елдің одан әрі дамуындағы шығармашыл зиялы қауым өкілдерінің рөлі талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазкоммерцбанк» ақ директорлар кеңесінің төрағасы нұржан субханбердинді қабылдады.
28.03.2011 жаңалықтар
н.субханбердин президентке «қазкоммерцбанк» ақ даму қарқыны туралы баяндады және банкілерге, шағын және орта бизнеске айтарлықтай қаржылық көмек көрсетуге мүмкіндік туғызған, қаржылық дағдарыс жағдайында шешімді шаралар қабылдағаны үшін алғысын айтты.
кездесу кезінде сондай-ақ қазақстандық компаниялардың шикізаттық емес сектордағы борыш ауыртпалығын төмендету туралы әңгіме қозғалды.
- экономиканың шикізат емес секторын жақсарту үшін банкілер несие бөлулері тиіс қой.
біздің клиенттеріміздің қысқа мерзімді операцияларына несие бөлуді шектемеу үшін, біз биылғы жылы біздің корпоративтік клиенттерімізге және ипотекалық несиелеуге ұзақ мерзімді қорландыру жобаларын қамтамасыз етуді алдымызға маңызды міндет етіп қойдық.
бұл үшін біз капитал нарығымен де, мемлекетпен де жұмысты жалғастырамыз.
2011 жыл өз тәуелсіздігінің 20 жылдығын атап өтетін біздің еліміз үшін және біздің банк үшін маңызды жыл болып табылады.
біз міндетіміз бен жұмыс жоспарын түсініп, бұл жылға сеніммен қадам бастық, - деп атап өтті н.субханбердин.
мемлекет басшысы бірқатар заңнамалық актілерді «мемлекеттік мүлік туралы» заңға сәйкес келтіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік мүлік мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
01.03.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланды.
мемлекет басшысының жарлығымен қайрат ермекұлы омаров басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының үндістан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының шри-ланка демократиялық социалистік республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
09.09.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев үндістанның премьер-министрі манмохан сингхпен телефон арқылы сөйлесті.
10.04.2009 жаңалықтар
президенттер Нұрсұлтан Назарбаев пен виктор ющенко қазақстандағы украина жылын ашты.
05.03.2008 жаңалықтар
украина президенті виктор ющенко бүгін түстен кейін астанаға келді.
украина басшысының ресми сапары қазақстандағы украина жылының ашылуына орайластырылып отыр.
бұл жөнінде мемлекеттер басшылары 2007 жылдың ақпанында президент Нұрсұлтан Назарбаевтың украинаға жасаған ресми сапары барысында уағдаласқан болатын.
ақордадағы салтанатты қарсы алу рәсімінен кейін шағын құрамдағы келіссөздер жүргізген н.Назарбаев пен в.ющенко конгресс-холға келді.
қазақстандағы украина жылының ашылуына арналған салтанатты рәсімді ашқан Нұрсұлтан Назарбаев өткен жылы украинадағы қазақстан жылының табысты өткенін атап өтті.
украиндықтар қазақстанның тәуелсіздік жылдарындағы жетістіктерімен танысып, елдің бай мәдени мұрасы жайлы көптеген мәліметтер алды, қазіргі қазақстанның қадамдарын сезінді.
- осы уақыт ішінде қазақстандықтар мен украиндықтар бір-біріне жақындай түсті, және де мен алдағы украина жылы біздің қарым-қатынасымызды дамытудағы табыстарды бекітетініне кәміл сенемін, - деді мемлекет басшысы.
қазақстандағы украина жылы да шараларға толы және мазмұнды болмақ.
қазақстандықтар қазіргі украинаның саяси, экономикалық және әлеуметтік жетістіктері жөніндегі мағлұматпен, украин халқының бай мәдениетімен танысуға мүмкіндік алады.
қазіргі кезде украина қазақстанның маңызды саяси және сауда-экономикалық әріптестерінің бірі болып табылады.
екі ел арасындағы өзара сауда белсенді дамып отыр.
өткен жылдың қорытындысы бойынша тауар айналымы 2,6 миллиард долларға жетті, бұл 2006 жылғы көрсеткіштен 64 пайызға артық.
қазақстан украинаның әлем бойынша жетінші, ал тмд елдері бойынша екінші ірі сауда әріптесі болып табылады.
- біз келешекті ойлай отырып, елдеріміз бен халықтарымыз арасындағы байланыстарды одан әрі нығайту үшін қолдан келгеннің бәрін жасауға міндеттіміз.
2008 жылы қазақстандағы украина жылын өткізудің басты мақсаты осында жатыр, - деді н.Назарбаев.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
21.02.2008 жаңалықтар
меркель иоган давидович қазақстан республикасы бас прокурорының бірінші орынбасары болып тағайындалды;
мамырбаев рақымбек нұрмұхаметұлы қазақстан республикасы бас прокурорының орынбасары болып тағайындалды;
дәненов нұрлан жұмағалиұлы қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары болып тағайындалды;
қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі балғымбаев нұрлан өтепұлы каспий теңізінің ресурстарын пайдалану мәселелері жөніндегі қазақстан республикасының арнайы өкілі болып тағайындалды;
әбді нұрлан әбітқанұлы қазақстан республикасы бәсекелестікті қорғау агенттігінің (монополияға қарсы агенттік) жауапты хатшысы болып тағайындалды.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
дәненов нұрлан жұмағалиұлы басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының испания корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының ватикан мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі, қазақстан республикасының дүниежүзілік турист ұйымы жанындағы тұрақты өкілі міндетін қоса атқарушы қызметінен;
меркель иоган давидович басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының парламенті сенатының депутаты міндетінен босатылды.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
бақтыбаев ілияс жақыпбекұлы қазақстан республикасы бас прокурорының бірінші орынбасары қызметінен;
уәйісов мерей құрманұлы қазақстан республикасы бас прокурорының орынбасары қызметінен босатылды.
бүгін қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы марат тәжин қазақстандағы дипломатиялық миссиясы аяқталатын арменияның қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі василий казарянды қабылдады
02.09.2013 жаңалықтар
елшінің бес жылдық дипломатиялық қызметі аясында парламентаралық байланыстар дамып, екіжақты сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі үкіметаралық комиссияның жұмысы жанданды.
мемлекеттік хатшы армения дипломатиялық миссиясы басшысына екі ел арасындағы сенімді қарым-қатынасты нығайтуға қосқан сүбелі үлесі үшін алғыс білдіріп, арменияның экспо-2017 көрмесін өткізудегі астананың кандидатурасына қолдау көрсеткенін ерекше атап өтті.
әңгімелесу барысында тараптар халықаралық ынтымақтастық желісі бойынша, сондай-ақ сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық салалардағы қазақстан-армения қарым-қатынастарын дамытудың жай-күйі мен келешегін талқылады.
жапонияның іскер өкілдерінің тобы қазақстанмен ынтымақтастықты дамытуға мүдделі.
19.06.2008 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанмен ынтымақтастықты дамытуға мүдделі жапонияның іскер элитасы өкілдерімен кездесті.
қазақстан президенті н.ә.Назарбаевтың жапонияның экономика, индустрия және сауда министрі акира амаримен кездесуіне бүкіл әлемге танымал “сумитомо корпорейшн”, “марубени корпорейшн”, “тошиба”, “кансай электрик пауэр”, “токио электрик пауэр”, “мицуи”, “иточу”, “мицубиши”, “инпекс” компанияларының басқарма төрағалары мен президенттері де қатысты.
демек, бұл кездесу жоғары лауазымды шенеунікпен ғана емес, қазақстанмен ынтымақтастықты дамытуға мүдделі жапонияның іскер дегдарларымен өтті деуге болады.
кездесу барысында мемлекет басшысы қазақстан-жапония экономикалық әріптестігінің көлемі әзірге сондайлық жоғары еместігін және екі елдің экономикалық әлеуетіне сай келмейтінін атап өтті.
– қазақстан экономикасы серпінді де тұрлаулы даму үстінде, көрші елдердің рыногы – елу миллионнан астам адам.
бүгінде тікелей инвестициялаудан емес, құрал-жабдықтар жеткізіп беру мен қызмет көрсетуден тұратын жапон корпорацияларының стратегиясын өзгерткен жөн.
біз жер, шикізат, мемлекеттік тапсырыс беруге әзірміз.
біздің мүддеміз қазақстанда инновациялық өндірістің пайда болуынан тұрады және мұндай жобаларға біз толық қолдау білдіреміз, – деп атап көрсетті н.ә.Назарбаев.
қазақстан жапония кәсіпкерлеріне өңдеу кешендерін, мәшине жасауды, энергетика, көлік және коммуникация инфрақұрылымын, құрылысты, фармацевтиканы дамыту жобаларына қатысуды ұсынуға әзір.
қазақстанда бос жатқан жер алқаптары өте көп. сондықтан да бидай, күріш өсіруді, мал шаруашылығы мен ет-сүт өнімдері өндірісін дамытуда зор мүмкіндіктер бар.
– ынтымақтастықтың бұл бағыты әлемдік азық-түлік дағдарысы жағдайында өте өзекті болып табылады, – деді мемлекет басшысы.
инвестициялық ынтымақтастыққа қолдау білдіру үшін қазақстанның ұлттық даму институттары – “қазына”, “самұрық” және “қазагро” құрылған.
қазақстанның өз ядролық энергетикасын дамыту ниеті бар, сондықтан бұл салада мол тәжірибе жинақтаған жапонияның ұсыныстарын қарастыруға дайын.
осыған байланысты атом энергиясын бейбіт мақсатта пайдалану саласындағы ынтымақтастық туралы үкіметаралық келісімді тездетіп жасасу маңызды.
– бізге жұмыс форматын елеулі түрде қайта қарау керек.
мұнда алғашқы қадам экономикалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстан-жапония комитетін әлдеқайда күшейту болар еді.
біз комитет құрамының мәртебесін оған жапония үкімет органдарының өкілдерін қосу арқылы арттыруды ұсынамыз.
егер оларды министрлер басқаратын болса, бұл тіпті жақсы болар еді, – деді н.ә. Назарбаев.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мемлекеттік қызмет істері агенттігінің төрағасы әлихан байменовты қабылдады
23.12.2011 жаңалықтар
ә. байменов президентке агенттік пен оның аумақтық басқармаларының 2011 жылы атқарған жұмыс нәтижелері, агенттіктің жұмысын жетілдіру жөнінде жоспарланған шаралар, қазақстан республикасының мемлекеттік қызметке қатысты заңнамасына еңгізілетін өзгерістер мен толықтырулар және мемлекеттік қызметтің жаңа моделінің тұжырымдамасын іске асыру шеңберіндегі басқа мәселелер, сондай-ақ қазақстанда мемлекеттік қызметті одан әрі реформалау мәселесінде халықаралық ынтымақтастық туралы хабарлады.
мемлекет басшысы мемлекеттік қызмет істері агенттігінің қызмет тиімділігін жетілдіру және мемлекеттік қызметтің жаңа моделінің тұжырымдамасын іске асыру мәселелері жөнінде бірқатар нақты тапсырмалар берді.
- тәуелсіздіктің 20 жылы аралығында қазақстанда мемлекеттік қызмет моделі халықаралық танылған деңгейде қалыптасты.
бүкіләлемдік банк қазақстанда мемлекеттік қызмет саласында реформалар жүргізу жөніндегі өңірлік көшбасшы ретінде таныды.
бұұ даму бағдарламасы қазақстанды тмд елдері бойынша өңірлік хаб құруды және мемлекеттік қызметтің қазақстандық жүйесін модель ретінде пайдалануды ұсынды.
сондай-ақ бұл халықаралық ұйым астанада 2013 жылы мемлекеттік қызметті жаңғырту жөнінде жаhандық конференция ұйымдастыруды ұсынып отыр.
сіз бекіткен мемлекеттік қызметтің жаңа моделінің тұжырымдамасы мемлекеттік қызметті реформалаудың және жаңғыртудың жаңа кезеңінің басталуы болып табылады, - деді ә. байменов.
- жаңа тұжырымдама толыққанды және дер кезінде енгізілуі қажет.
мемлекеттік қызметшілер халыққа жақын болулары тиіс.
мен кеше маңғыстауда болдым.
кейбір мемлекеттік қызметшілердің адамдардың пікірлерін тыңдамауы салдарынан ол жерде сондай мәселе туындаған.
қазақстандық мемлекеттік қызметшілер өз халқымыздың иглігі үшін жұмыс істеулері тиіс, - деп атап өтті президент.
мемлекет басшысының жарлығымен мұхтар абрарұлы құл-мұхаммед қазақстан республикасының мәдениет министрі болып тағайындалды, ол қазақстан республикасының мәдениет және ақпарат министрі қызметінен босатылды.
12.03.2010 жаңалықтар
елбасы Нұрсұлтан Назарбаев көксарай су тоспасы құрылысының барысымен танысты.
11.11.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының бельгия корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі ерік мылтықбайұлы өтембаев қазақстан республикасының люксембург ұлы герцогтігіндегі төтенше және өкілетті елшісі, еуропа одағының жанындағы және солтүстік атлант шарты ұйымындағы (нато) қазақстан республикасы өкілдігінің басшысы қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
19.05.2009 жаңалықтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев денсаулық сақтау министрі жақсылық досқалиевті қабылдады.
05.05.2009 жаңалықтар
ж.досқалиев президентке балалар мен аналар өлімін азайту, туберкулездің алдын алу және медициналық білім берудің сапасын жақсарту жөніндегі берген тапсырмаларының орындалуы туралы баяндады.
министр сондай-ақ мемлекет басшысын н1n1 тымауының әлемге таралу жағдайы және қазақстанда осыған байланысты қолға алынып отырған алдын алу шаралары жөнінде хабардар етті.
- бүгінде қазақстанда н1n1 вирусы тіркелген жоқ.
ірі халықаралық әуежайларда адамның дене қызыуы бар-жоғын анықтайтын тепловизорлар орнатылған.
сондай-ақ осы індеттің қазақстанға келуіне жол бермеуге бағытталған басқа да шаралар қолданылды, - деді жақсылық досқалиев.
бүгін алматыда қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев алматы әуежайының жаңадан салынған ұшыру-қондыру алаңының техникалық мүмкіндіктерімен танысты.
15.11.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан халқы ассамблеясы төрағасының орынбасары – қха хатшылығының меңгерушісі ералы тоғжановты қабылдады
23.04.2013 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында қазақстан халқы ассамблеясының мерейтойлық 20-сессиясына дайындық мәселелері талқыланды.
сондай-ақ, қазақстан халқы ассамблеясының 2020 жылға дейінгі даму тұжырымдамасы мен оны жүзеге асырудың 2014 жылға дейінгі іс-шаралар жоспарының негізгі аспектілері қаралды.
мемлекет басшысы алдағы сессияға әзірлік және қазақстан халқы ассамблеясының одан арғы қызметі жөнінде нақты тапсырмалар берді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «атамекен» қазақстан картасы» этно-мемориалдық кешенінде болып, елорда мектептерінің 11 сынып оқушыларымен кездесті.
01.09.2010 жаңалықтар
осы этнокешенде мемлекет басшысы қазақстан республикасы конституциясының 15 жылдығына арналып ашылған жаңа диорамалық павильонда болды.
президентке ел тарихының негізгі елеулі кезеңдеріне арналған экспозиция көрсетілді.
президент сондай-ақ елорданың сол жағалауының макетімен танысты.
кешенмен танысып шыққан соң, мемлекет басшысы астана қаласының 11 сынып оқушыларымен кездесті.
Нұрсұлтан Назарбаев оқушыларды білім күнімен құттықтап, оларға оқуда табыс, денсаулық және сәттілік тіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев, испанияның королі хуан карлос і мен королева софия «қазақстан халықтарының достығы» монументінің ашылу рәсіміне қатысып, бейбітшілік пен келісім сарайында болды.
30.06.2007 жаңалықтар
салтанатты рәсім барысында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев 6 шілде күні қазақстанда астана күні тойланатынын еске салып өтті.
- бүгін біз «қазақстан халықтарының достығы» атты тамаша монументті ашамыз.
біз әрқашан елімізде 130 ұлттар өкілі мен 46 діни конфессиялардың бейбітшілік пен келісімде өмір сүріп жатқандығын мақтан ете айтып жүреміз.
монументтің ашылу рәсімінің қазақстан мен оның халқының үлкен досы – король хуан карлос і-нің сапарымен тұспа-тұс келгені қуанышты жағдай, - деді мемлекет басшысы.
монументтің ашылу рәсімі аяқталған соң жоғары мәртебелі қонақтар бейбітшілік пен келісім сарайында болып, елорданың даму жобаларымен танысып шықты.
осы жерде әлемге танымал үздікархитектор испандық рикардо бофилланың жобасының тұсаукесері болып өтті.
испандық архитектордың ойынша «мыңжылдық аллеясында» «өнер қаласын» салу жоспарланып отыр.
30 гектарлық аумақта «мәңгілік дамуды» танытатын «спиральда» ғимараттар кешені тұрғызылатын болады.
архитектуралық композицияның орталығы - архитектура мен өнер сарайы болады.
осы жерде 200 мың шаршы метр тұрғын үй мен әлеуметтік-мәдени объектілер салынады деп жоспарлануда.
жобаның жалпы құны жартымиллиардтқа жуық долларға құрайды.
жоба құрылысының басталуы 2008 жылдың көктеміне жоспарланып отыр.
бейбітшілік пен келісім сарайын аралап шыққаннан кейін хуан карлос і құрметті қонақтарға арналған кітапқа өз жазбасын қалдырды.
мемлекет басшысының атына қазақстанның еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымына 2010 жылы төраға болып сайлануына байланысты америкалық заңгерлерден құттықтаулар келіп түсуде.
ақш конгресі өкілдер палатасының калифорния штатынан сайланған мүшесі дэррелл айсса ақш конгресінің ресми хаттамасына енгізілген арнайы мәлімдеме жасады.
10.12.2007 жаңалықтар
бұл елдердің бәрін де осындай жоғары жетістіктерімен құттықтауға болады.
дегенмен, 2010 жылы төрағалыққа қазақстанның таңдалуыбірқатар салиқалы себептерге байланысты айрықша маңызды болып табылады.
біріншіден, қазақстан еқыұ-ға төрағалыққа сайланған бірінші посткеңестік республика болады, өңірдің көптеген басқа елдері коммунистік режимнен толыққанды демократияға өтудің күрделі үдерісін бастан кешіп жатқанын ескерсек, бұл уақтылы қабылданған шешім.
өңірдегі ірі ел бола отырып қазақстан еқыұ қызметінің адам құқықтары мен демократияны алға бастыру сияқты шешуші бағыттарын дамытуда өте жақсы мүмкіндіктерге ие.
парламент сайлауына аз уақыт қалғанда қазақстан сайлау туралы ақпараттарға жұртшылықтың және бақ-тың қолжетімділігін қамтамасыз ете отырып, мөлдір де әділ сайлау жүйесін одан әрі дамыту үшін реформалар жасады.
қазақстандық жол баспасөз бен құқық қорғау ұйымдарының бостандығын дамытудан, заңның үстемдігіне сенімді арттырудан және демократиялық құндылықтарды нығайтудан тұрады.
тмд-ның қалған елдері қазақстаннан үлгі алады деген сенім үлкен.»
мемлекет басшысының атына жолдауында д.айсса былай деп атап өтеді: «еқыұ-ға төрағалық етуге қол жеткізген бұрынғы ксро-дағы бірінші республика бола отырып, қазақстан тәуелсіз мемлекеттер достастығындағы демократияға өту кезеңін бастан өткеріп жатқан былайғы елдер үшін жақсы үлгі көрсетудің айрықша мүмкіндігіне ие.
сіздің еліңіздің төраға лауазымындағы іс-қимылдарына өңірде ғана емес, сонымен бірге бүкіл әлемде мұқият көз салатын болады, сондықтан мен қазақстанның өз міндеттерін абыроймен атқарып шығатынына сенімдімін.
президент мырза, сіздің басшылығыңызбен қазақстан авторитарлық басқару бұғауын алып тастап, демократия жолында алға басуда.
сіздің өз еліңіздегі ұстанымдар мен арасалмақтар жүйесін нығайтуды жалғастырып, қазақстан халқына бұрынғыдан да жақсы қызмет ете алуы үшін парламент өкілеттігін кеңейте түсетіндігіңізге сенемін.
еқыұ-ға төрағалық лауазымын алу – сіздің республикаңыз заңды түрде мақтана алатын жетістік».
ақш конгресі өкілдер палатасының халықаралық істер жөніндегі комитетінің төрағасы том лантос өз хатында былай деп атап көрсеткен:
«орталық азиядағы ірі мемлекет бола отырып, қазақстан еқыұ қызметінің адам құқықтарының сақталуын қамтамасыз ету және демократияны алға бастыру сияқты басты бағыттарының, әсіресе қазіргі кезде елдері коммунизмнен демократияға өту кезеңін бастан кешіп жатқан өңірлерде дамуына өз мысалдары арқылы үлгі көрсету мүмкіндігіне ие».
мемлекет басшысы «электроэнергетика туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
11.04.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімдерімен алсай төлеуұлы жұманов қазақстан республикасы қарулы күштері әуе қорғанысы күштері әскери-әуе күштерінің қолбасшысы қызметіне, нұржан нұрланұлы мұқанов қазақстан республикасы қарулы күштері әуе қорғанысы күштері әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлерінің қолбасшысы қызметіне тағайындалды.
16.02.2011 жаңалықтар
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев кувейт әмірі әкімшілігінің басшысы шейх насер сабах әл-ахмад әл-жабер ас-сабахты қабылдады.
01.04.2008 жаңалықтар
шейх насер ас-сабах президентке кувейт мемлекеті әмірінің, сондай-ақ мұрагер ханзада мен осы елдің премьер-министрінің сәлемін жеткізді.
кездесу барысында екіжақты қарым-қатынастарды одан әрі дамыту мәселелері талқыланды.
- біздің елдеріміз арасында бүгінгі таңда да серпінді дамып келе жатқан ұзақ жылдар бойғы өзара қарым-қатынас орныққан.
біз қазақстанды орталық азия өңіріндегі маңызды әріптес ретінде қарастырамыз, себебі сіздердің елдеріңізбен табысты ынтымақтастықты дамыту осы өңірдегі басқа да елдермен тиімді әріптестік орнатуға ықпал ете алады.
біздің ынтымақтастықтың негізгі идеясы парсы шығанағының солтүстігі мен орталық азия өңірі арасындағы өзара байланысты орнықтыру болып табылады, - деді кувейт әмірі әкімшілігінің басшысы журналистерге арналған брифингте.
сондай-ақ ол ағымдағы жылдың 29 сәуірінде кувейтте ислам экономикалық форумы өтетінін, онда қазақстандық делегация кувейт тарапымен экономикалық ынтымақтастықты тереңдету мәселелері бойынша арнайы кездесу өткізуге мүмкіндік алатынын жеткізді.
- қазақстанмен өзара қарым-қатынасты одан әрі дамыту біз үшін өте тиімді, және де мен екі жақтың табысты ынтымақтастыққа қатысты уағдаластықтарға қол жеткізетініне үміттенемін, - деп атап көрсетті шейх насер ас-сабах.
ол сондай-ақ биыл кувейт мемлекеті әмірінің қазақстанға ресми сапары жоспарланып отырғанын хабарлады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев облыстық тарихи-өлкетану музейінде болып, онда барлық тұрғындарды облыстың 70-жылдығымен құттықтады.
06.09.2006 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев үндістанның ұлттық мерекесі – республика күніне орай делиде өткен салтанатты рәсімге қатысты.
26.01.2009 жаңалықтар
үндістан бұл мерекені осымен 60-шы рет атап өтуде.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев аталған салтанатқа құрметті қонақ ретінде қатысушы он екінші шет мемлекеттің басшысы болып отыр.
оның құрметіне 21 дүркін артиллерия салюты атылды.
республика күніне арналған тұңғыш парад 1950 жылдың 26 қаңтарында, яғни үндістан республикалық басқару формасын орнататын конституцияны бекіткен кезде өткен.
бүгінде бұл жарқын мерекені тамашалауға елдің түпкір-түпкірінен келген жүздеген мың көрермен мен көптеген шетелдік туристер «раштрапати бхаван» президенттік сарайынан ұрыс даласында опат болған жауынгерлерге орнатылған «үндістан қақпасы» мемориалына дейінгі аралықтағы нью-делидің орталық көшесі – раджпатх даңғылына жиналды.
салтанатты рәсім үндістан қарулы күштерінің құрылымдары, әскери-теңіз флоты мен үнді әскери-әуе күштерінің эскадрильясы қатысқан әскери шерумен ашылды.
оның артынан елдің түрлі өңірлері мен халықтарының тұрмысы мен мәдениетін таныстырған салтанатты сап жүріп өтті.
түстен кейін қазақстан мен үндістан президенттерінің мемлекеттік сапар аясындағы соңғы кездесуі болды
онда мемлекет басшылары екі ел арасындағы экономикалық, саяси және мәдени-гуманитарлық салалардағы стратегиялық әріптестікті арттыруға деген өзара ниеттерін тағы бір қуаттады.
сапар қорытындысына арналған брифингте Нұрсұлтан Назарбаев оның нәтижесіне қанағаттанғандық сезім білдірді және барлық алға қойған мақсаттарға қол жеткенін атап өтті.
ол сондай-ақ қазақстанның сыртқы саясатында азиялық бағыттың басымдыққа ие екендігін атап көрсетті.
- ресми тұлғалармен, ірі үнді компанияларының өкілдерімен болған келіссөздер біздің үндістан сияқты жақсы әріптеске ие екендігімізді айқындады, - деді мемлекет басшысы.
осымен қазақстан республикасының президенті н.ә.Назарбаевтың үндістан республикасына мемлекеттік сапары аяқталып, мемлекет басшысы елге қайтты.
бүгін ақордада қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев біріккен ұлттар ұйымының босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссары антонио гутерришпен кездесу өткізді
04.06.2013 кездесулер мен қабылдаулар
кездесуде қазақстанның босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссар басқармасымен ынтымақтастығының негізгі бағыттары, сондай-ақ, қазақстанда босқындар құқығын қорғауды қамтамасыз ету мәселесі қаралды.
талқылау барысында Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссар басқармасына жан-жақты қолдау көрсететінін атап өтті.
- көші-қон мәселелерін реттеу қазақстан үшін маңызды болып саналады.
осы жылдары біздің еліміз он бес мың босқынға баспана тауып берді.
біз босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссар басқармасы тарапынан осы бағыттағы үкімет қызметіне жақсы баға бергені үшін ризашылығымызды білдіреміз.
осы саладағы жұмыс өзекті күйінде қалуда, өйткені әлемде көші-қон үдерістері арта түсуде, босқындар саны жыл сайын ұлғайып келеді, - деді мемлекет басшысы.
а.гутерриш қазақстан үкіметіне бұұ босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссар басқармасымен жемісті ынтымақтастығы үшін алғысын білдірді.
- сіздің қазақстанның саяси да, экономикалық та салалардағы көптеген халықаралық бастамаларын ілгерілетуге жеке зор үлес қосқаныңызды білеміз.
конфессияаралық келісімді қамтамасыз ету, экологияны қорғау, қаржы дағдарысымен күрес саласында айтарлықтай табыстар бар.
бірқатар халықаралық форумдар мен конференциялар табысты өткізілді.
осы орайда қазақстанның алматыда бұұ орталығын құру туралы бастамасы да маңызды, - деді бұұ босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссары.
тараптар көші-қон үдерістерін тиімді басқару саласындағы, соның ішінде қазақстан бастама ретінде көтерген «алматы процесі» аясындағы ұсыныстарды іске асыру жолдарын да талқылады.
аталған шаралар біздің еліміздің орталық азия өңірі үшін көші-қон саясаты саласындағы модельді мемлекет ретінде қалыптасуына септігін тигізетін болады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жұмыс сапарымен ресей федерациясына келді.
20.12.2007 жаңалықтар
кремльде қазақстан президентінің ресейлік әріптесі владимир путинмен келіссөздері болып өтті.
көршілес екі мемлекет басшыларының бүгінгі кездесуі биылғы жылы оныншы рет өткізіліп отырғаны айрықша маңызды.
жұмыс сапарының бағдарламасы н.Назарбаев пен в.путиннің түрікменстан президенті г.бердымұхамедовпен телефон арқылы сөйлесуінен басталды.
келіссөздер барысында президенттер Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путин екіжақты стратегиялық жобаларға қатысты кең ауқымды мәселелерді, сондай-ақ өңірлік және халықаралық сипаттағы мәселелерді талқылады.
кездесуде отын-энергетика кешеніндегі, ғарышты игеру саласындағы, «байқоңыр» кешенін бірлесіп пайдалану, сондай-ақ гуманитарлық ынтымақтастық салаларындағы екіжақты өзара іс-қимылдарды нығайту мәселелері маңызды әңгіме өзегі болды.
қазақстан көмірсутегін әлемдік нарыққа тасымалдаудың негізгі көлемі ресей аумағы арқылы жүзеге асырылатыны мәлім.
тек 2006 жылдың өзінде ресейдің құбыр арнасы жүйесі арқылы жақын және алыс шетелдерге 52,3 миллион тонна қазақстан мұнайы тасымалданды (ктк – 24,4, атырау-самара – 15,6, ақтау порты арқылы – 9,9, орынбор – 2,4 миллион тонна).
келіссөздер барысында тараптар қазақстан мұнайын атырау-самара мұнай құбыры арқылы экспортқа шығарудың мүмкіндіктерін кеңейту, ктк жобасын кеңейту, қазақстанның бургас-александруполис жобасына қатысуын талқылады.
мемлекет басшылары атом энергетикасы саласындағы ынтымақтастық мәселелерін, атап айтқанда ақтау қаласында атом электр станциясының құрылысын бірлесіп салу, сондай-ақ біздің елдеріміздің ядролық-өнеркәсіптік кешендерін одан әрі ықпалдастыру мәселелері талқыланды.
батыс еуропа мен батыс қытай арасында сауда-саттық жүктері транзитінің тасымалдану бағытын жасау мәселесі қозғалды.
- бұл шанхай ынтымақтастық ұйымы аясындағы өте маңызды жоба, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
президенттер қазақстан мен ресейдің 2007-2008 жылдарға арналған бірлескен іс-қимыл жоспарын жүзеге асыру мәселелеріне айрықша назар аударды.
анықтама.
екіжақты ынтымақтастықтың құқықтық негізін 300-ге тарта мемлекетаралық келісімдер мен уағдаластықтар құрайды.
ресей мен қазақстан тмд, ұжымдық қауіпсіздік шарты ұйымы, еуразэқ, шанхай ынтымақтастық ұйымы аясында белсенді іс-қимыл жүргізіп, бірыңғай экономикалық кеңістік құруға қатысуда.
экономикалық ынтымақтастық көрсеткіштері екі ел арасындағы табысты өзара ықпалдастықтың дәлелі болып табылады.
2006 жылдың қорытындысы бойынша ресей мен қазақстан арасындағы тауар айналымы 12 миллиард доллардан асты.
алдын ала мәліметтер бойынша, 2007 жылдың қорытындысына сәйкес тауар айналымының көлемі былтырғы жылмен салыстырғанда, 30 пайызға артып, 16 миллиард долларды құрамақ.
қазақстанда ресей капиталының қатысуымен 3 мыңнан астам бірлескен кәсіпорындар жұмыс істейді, олардың қатары жыл сайын артып отыр.
мәселен, ағымдағы жылдың қараша айында «самұрық» мемлекеттік холдингі мен ресейлік «русал» компаниясы бірлескен кәсіпорын құру жөнінде уағдаластыққа қол қойды, аталған кәсіпорын қазақстанның көмір өнеркәсібі мен энергетикалық саласын дамыту үшін аса зор маңызға ие болмақ.
халықаралық сарапшылардың пікірінше, ұдайы өткізіліп тұратын жоғары деңгейдегі ресей-қазақстан кездесулері екі ел арасындағы ынтымақтастықтың белсенді дамуына серпін береді.
президенттер Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путиннің достық қарым-қатынастарының арқасында қазақстан мен ресей тмд-дағы барынша белсенді ынтымақтастық орнатқан елдер болып табылады.
президенттер қазақстан мен ресей посткеңестік кеңістіктегі көптеген ықпалдастық үдерістердің локомотиві болып саналатынын атап өтті.
бұл мәселелер әрдайым айрықша маңызға ие.
мемлекет басшысы н.Назарбаев ресейлік әріптесіне қазақстанның 2010 жылы еқыұ-ға төрағалық ету туралы өтінішіне дәйекті түрде көрсеткен қолдауы үшін ризашылығын білдірді.
- қазақстан мен ресей арасындағы достық пен стратегиялық әріптестік біздің халықтарымыздың игілігі жолында жылдан-жылға нығая беретініне нық сенімдімін.
мүмкіндікті пайдаланып, ресей федерациясы федералдық жиналысының мемлекеттік думасына сайлауды табысты өткізумен ресей тарабын құттықтағым келеді, - деді қазақстан президенті.
сапар аясында мемлекет басшыларының қатысуымен қазақстан, ресей және түрікменстан үкіметтері арасындағы каспий жағалауы газ құбыры құрылысындағы ынтымақтастық туралы уағдаластыққа қол қойылды.
бұл құжат осы маңызды жобадағы үш мемлекеттің өзара іс-қимылын қамтамасыз етеді.
аталған жобаны іс жүзінде жүзеге асыру 2008 жылдың екінші жартысында басталатын болады.
мемлекет басшысының өкімімен әсет қабиұлы құрманғалиев қазақстан республикасы қорғаныс министрінің орынбасары қызметіне тағайындалды.
05.11.2010 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімдерімен басқа жұмысқа ауысуларына байланысты:
нұрлан айтманұлы жоламанов қазақстан республикасы қорғаныс министрінің орынбасары қызметінен;
болат қаскенұлы сембинов қазақстан республикасы қорғаныс министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қатысуымен биылғы астық жинау науқаны мәселелері жөнінде кеңес болып өтті.
23.07.2008 жаңалықтар
кеңеске премьер-министр к.мәсімов, президент әкімшілігінің басшысы қ.келімбетов, ауыл шаруашылығы министрі а.күрішбаев, қостанай облысының әкімі с.кулагин, солтүстік қазақстан облысының әкімі с.біләлов және ақмола облысының әкімі а.рау қатысты.
кеңес барысында бидай өндірісінің тұрақтылығын қамтамасыз ету мәселесі, биылғы астық жинау науқанына дайындық және агроөнеркәсіп кешенінің басқа да өзекті мәселелері талқыланды.
бидай өндірісімен шұғылданатын облыстардың басшылары аймақтардың астық жинау науқанына әзірлігі, сондай-ақ ауыл тұрғындарын жанар-жағармаймен және техникамен қамтамасыз ету мәселелері жөнінде есеп берді.
журналистерге арналған брифингте а.күрішбаев мемлекет басшысы астық жинау жұмыстарын белгіленген мерзімде аяқтау қажеттігі жөнінде нақты тапсырмалар бергенін атап өтті.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев италия премьер-министрі сильвио берлусконимен телефон арқылы сөйлесті.
09.04.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы италияның орталық өңірінде болған жер сілкінісінен көптеген адамдардың қаза табуына байланысты ауыр қайғыға ортақтасып көңіл айтты.
апаттың салдарынан 275 адам қайтыс болған, 1,5 мыңнан астам адам жарақат алған, 28 мың адамға қан жетпеген.
н. Назарбаев қазақстанның италия үкіметіне табиғи апаттың салдарларын жою үшін қажетті көмек көрсетуге дайын екенін мәлім етті.
с. берлускони бұл ұсынысқа алғысын білдірді және қазақстан жер сілкінісінен зиян шеккен тарихи нысандарды қалпына келтіруге көмек көрсете алуы мүмкін екенін атап өтті.
әңгімелесу соңында италия премьер-министрі таяу уақытта құрамына іскер топтар, қоғам қайраткерлері, журналистер енген делегация қазақстанға бару ниетінде екенін мәлімдеді.
сондай-ақ, «милан» футбол командасының сапары да күтілуде.
сонымен қатар, с. берлускони н. Назарбаевты 2009 жылдың күзінде италия республикасына мемлекеттік сапармен келуге шақырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еліміздің тұрғындарын қазақстан халықтарының бірлігі күнімен құттықтады.
01.05.2007 жаңалықтар
оңтүстік қазақстан облысына жұмыс сапары аясында мемлекет басшысы мақтаарал ауданында болды.
жетісай қаласының орталық алаңында елбасы мерекелік шараға жиналған жұртшылықты және барша қазақстандықтарды біздің елімізде тұрып жатқан барлық этностардың бірлігі мен достығы мерекесімен құттықтады.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандықтар, соның ішінде, мақтаарал ауданының тұрғындары қол жеткізген экономикалық, әлеуметтік және саяси ілгерілеулерді атап өтіп, барша қауымға бейбітшілік, келісім және өркендеулер тіледі.
сол күні елбасы мақта кластерін дамыту шеңберінде құрылған мақта өңдеу зауытында болды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев пекин олимпиадасына лицензия ойнатылған халықаралық әуесқой бокс қауымдастығының екінші азиялық олимпиадалық іріктеу турнирін тамашалады.
23.03.2008 жаңалықтар
елордадағы «қазақстан» спорт сарайында 2008 жылдың 17-23 наурызында отандық бокс тарихында тұңғыш рет «астана 2008» азиялық олимпиадалық халықаралық іріктеу турнирі болып өтті.
азияның 24 елінің былғары қолғап шеберлері пекин олимпиадасына қатысу үшін азия құрлығына қарастырылған 19 жолдама үшін бақ сынасты.
сайыстың қорытындысы бойынша қазақстандық 5 боксшы жоғары табысқа қол жеткізді.
бүгін республикалық телеарналар мен қазақ радиосының эфирінен мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан халқына үндеу жариялады.
15.08.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлықтарымен:қазақстан республикасының біріккен ұлттар ұйымы жанындағы тұрақты өкілі бірғаным сарықызы әйтімова қазақстан республикасының куба республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып;қазақстан республикасының сауд арабиясы корольдігіндегі төтенше және өкілетті елшісі қайрат қайырбекұлы лама шариф қазақстан республикасының кувейт мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
17.05.2007 жаңалықтар
08.06.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев мемлекеттік сапармен венгрия республикасында болды.
23.11.2007 жаңалықтар
бүгін таңертең будапештте президенттің «шандор» сарайында салтанатты қарсы алу рәсімі өтті.
одан кейін президенттер Нұрсұлтан Назарбаев пен ласло шойом шағын және кеңейтілген құрамдағы келіссөздер жүргізді.
мемлекет басшылары өзара сауда өсімінің қарқыны екі елдің экономикалық әлеуетіне сай келмейтінін атап өтті.
2006 жылдың қорытындысы бойынша қазақстан мен венгрия арасындағы сауда айналымы 150 миллион доллардан асты.
қазақстан табиғи газ, көмір, кокс және химиялық тыңайтқыштарды экспортқа шығарады.
венгриядан қазақстанға өңдеу өнеркәсібі, алкогольдік және темекі өнімдері тасымалданады.
- ойдағыдай нәтижелерге қол жеткізу үшін сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі үкіметаралық комиссияның жұмысын жандандыру қажет.
біз президент ласло шойоммен осы жөнінде уағдаластық, - деді н.Назарбаев жоғары деңгейдегі келіссөздердің қорытындысы бойынша өткен баспасөз мәслихатында.
қазақстан индустриалдық-инновациялық даму стратегиясын жүзеге асыру аясында венгриядан инвестициялар мен технологиялар тартуға, өңдеу өнеркәсібіндегі жобаларды бірлесе іске асыруға мүдделі.
осы мақсатта қазақстан «қазына» орнықты даму қорының, «самұрық» және «самғау» мемлекеттік холдингтерінің активтерін пайдалануға дайын.
қазақстанда қазіргі кезде 60-қа тарта қазақстан-венгрия бірлескен кәсіпорындары жұмыс істеуде, олар өнеркәсіп тауарлары, құрылыс, ауыл шаруашылығы өнімдерін өңдеу өндірісінде, сондай-ақ қызмет көрсету салаларында қызмет етеді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев венгрияның көлік инфрақұрылымының жоғары даму деңгейін атап өтіп, венгрияның көлік-логистикалық әлеуетін пайдалану жөніндегі ұсыныстар «шығыс-батыс» көлік дәлізінің тұжырымдамасына жауап беретінін қуаттады.
келіссөздер барысында тараптар энергетика саласындағы, сондай-ақ био- және нанотехнологиялар, шағын және орта бизнес, туризм, мәдениет, білім және ғылым, денсаулық сақтау мен спорт салаларындағы ынтымақтастықты дамыту қажеттігін атап өтті.
мемлекет басшылары екіжақты өзара ықпалдастықтың барлық салалардағы жаңа формаларын дамыту жөнінде қол жеткізген уағдаластықтарды нық ұстануға ниет білдірді.
келіссөздерде екі ел арасындағы саяси үнқатысуды, үкіметаралық және парламентаралық байланыстарды дамыту мәселелері маңызды тақырып өзегіне айналды.
- осы орайда біз венгрия басшылығына қазақстанның 2009 жылы еқыұ-ға төрағалық ету жөніндегі өтінішін қолдағаны үшін ризашылығымызды білдіреміз, - деді н.Назарбаев.
ақш президенті джордж буш елбасы Нұрсұлтан Назарбаев пен барша қазақстан халқын тәуелсіздік күнімен құттықтады.
15.12.2008 жаңалықтар
30.10.2014 дубай қ, баә шет елдерге сапарлар
кездесуде сауда-экономикалық, инвестициялық және мәдени-гуманитарлық салалардағы екіжақты қарым-қатынастардың басымдығы бар мәселелері қарастырылды.
сонымен қатар, Нұрсұлтан Назарбаев пен мұхаммед бен заид әл нахайян өңірлік және халықаралық күн тәртібінің өзекті тұстарын талқылады.
мемлекет басшысы біріккен араб әмірліктерінің даму қарқыны жоғары екеніне назар аудара отырып, елдеріміздің арасындағы өзара іс-қимыл соңғы жылдары барлық негізгі бағыттар бойынша нығайғанын атап өтті.
әңгіме барысында таяу шығыс елдерінің ішінде баә-нің қазақстандағы негізгі инвесторлардың бірі болып отырғаны да айтылды.
тығыз ынтымақтастықтың мысалдары ретінде астанадағы көпфункционалды «әбу-даби плаза» кешенінің құрылысын, «al hilal bank» ислам банкі мен қазақстандағы «фалах» бірлескен инвестициялық қордың қызметін айтуға болады.
мемлекет басшысының өкімдерімен басқа жұмысқа ауысуларына байланысты:
20.01.2012 жаңалықтар
серікжан зиаданұлы қанаев қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің мемлекеттік бақылау және аумақтық-ұйымдастыру жұмысы бөлімнің меңгерушісі қызметінен;
ерсұлтан өтеғұлұлы бектұрғанов қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің мемлекеттік қызмет және кадр саясаты бөлімнің меңгерушісі қызметінен босатылды.
ақтөбе облысы жұртшылық өкілдерінің хаты
30.12.2014 баспасөз мәслихаттары мен ақпараттық хабарлар
авторлар өз хатында өтіп бара жатқан жылы өңірде қол жеткізілген оң нәтижелер туралы баяндаған.
атап айтқанда, олар «жезқазған–бейнеу» теміржол желісін іске қосудың экономикалық пайдасына тоқталған.
«осы жолдың бойында орналасқан 14 пункте жүздеген жұмыс орны ашылып, жаңа әлеуметтік нысандар салынуда.
бұл экономикалық көрсеткіштерді күрт көтеріп қоймай, алыс елді мекендердегі тұрғындардың өмірін жақсарта түседі», – деп жазады авторлар.
жұртшылық өкілдері республикалық, сондай-ақ халықаралық маңыздағы бірқатар жобалардың да жүзеге асырылғанына назар аударады.
олардың қатарында жаңажол газ өңдеу зауыты, ақтөбе рельс-арқалық зауыты, «қазхром» тұк» ақ ақтөбедегі жаңа ферроқорытпа зауыты бар.
осы жобалардың құнының өзі 2,5 миллиард доллардан асқан.
соңында хат авторлары мемлекет басшысына өңірге ұдайы көңіл бөліп отыратыны үшін алғыс айтып, ақтөбені агломерациялық орталыққа айналдыру жөніндегі жауапкершілігі зор міндетті жүзеге асыру үшін аянбай еңбек ететіндерін жеткізген.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев үкіметтің, президент әкімшілігінің, «самұрық-қазына» ұлттық әл-ауқат қорының, қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігінің басшылығымен кеңес өткізіп, онда дағдарысқа қарсы бағдарламаны жүзеге асыру барысы туралы есепті тыңдады.
08.06.2009 жаңалықтар
кеңесті ашқан президент, үкімет дағдарысқа қарсы шараларды іске асыру бойынша үлкен жұмыс атқарып жатқанын атап өтті.
оның нәтижесінде, елдің қаржы секторы тұрақтанды, мемлекет тарапынан бөлінген қаражат шағын және орта бизнеске жетті, құрылыс саласы жандана бастады, егіс науқаны оңтайлы мерзімде аяқталды, жол картасы аясында қажетті инфрақұрылым құрылып, әлеуметтік-мәдени мақсаттағы нысандар жөндеуден өткізілуде.
кеңесте премьер-министр кәрім мәсімов, оның орынбасарлары өмірзақ шөкеев, серік ахметов және ербол орынбаев, «самұрық-қазына» қорының төрағасы қайрат келімбетов пен қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігінің төрағасы елена бахмутова сөз сөйледі.
олар мемлекет басшысын банк жүйесін тұрақтандыруды қамтамасыз ету, аөк пен үлескерлік құрылысты қолдау, жұмыспен қамту стратегиясын жүзеге асыру, шағын кәсіпкерлікке қолдау көрсету мен дағдарысқа қарсы іс-шараларға ұлттық қордан бөлінген қаражаттың игерілуін бақылау жөнінде қабылданған шаралар туралы хабардар етті.
кеңеске қатысушылар атап өткеніндей, бүгінде жалғасып отырған әлемдік қаржы дағдарысына қарамастан, таяудағы 6-8 айдың көлемінде қазақстан экономикасы бүкіл келеңсіз үрдістерді еңсере алуы үшін барлық алғышарттар бар.
агроөнеркәсіп секторы егіс науқанын табысты аяқтады.
егістік ауқымы 2008 жылмен салыстырғанда, бір миллион гектарға өсті
соның ішінде 600 мың га алқапқа бидай, 300 мың га жерге майлы дақылдар артық себілген.
құрылыс секторы жандана түсті.
2008 жылдың қыркүйегінен бастап 25,6 мың үлескердің қатысуымен салынып жатқан 184 нысанның құрылысы аяқталды.
қазіргі кезде 41 мыңнан астам үлескердің қатысуымен 225 нысанның құрылысы салынып жатыр.
қр президентінің тапсырмасына сәйкес қабылданған жұмыспен қамту стратегиясын жүзеге асыруға байланысты қазақстандағы жұмыссыздық деңгейі аз мөлшерде, яғни 6,6 пайыздан 7,2 пайызға дейін ғана көтерілді.
осылайша, елімізде жұмыссыздар санының күрт өсуі орын алған жоқ.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан экономикасының ағымдағы жағдайындағы оң үрдістерді атап өтті.
халықтың ақшалай табысы қысқарған жоқ, керісінше, нақты көрсеткіш бойынша 4 пайызға артты.
теңге девальвациясына қарамастан, инфляциялық үдерістердің бәсеңдеуі байқалып отыр.
жыл басынан бергі 5 айда инфляция деңгейі 2,8 пайызды құрады.
қазақстанның халықаралық резервтер көлемі тұрақты сақталып отыр, бүгінде ол 43 миллиард долларды құрады.
коммерциялық банктердің несиелік жиыны бұрынғы деңгейде қалып отыр.
экономиканы несиелендіру көлемі 8,5 пайызға өсті.
- бұл біз атқарып отырған жұмыстың нәтижесі, - деді мемлекет басшысы.
кеңесті қорытындылай келе, президент үкіметке шағын және орта бизнесті әрі қарай қолдау мәселесін зерделеуді, дағдарысқа қарсы шараларды жүргізуге бөлінген қаражаттың мақсатты пайдаланылуына бақылауды күшейтуді тапсырды.
сондай-ақ қазақстанның индустриялық-инновациялық дамуы жөніндегі жұмыстарды жандандыру қажет.
атап айтқанда, тиісті бесжылдық жоспарды әзірлеу міндеті қойылды.
мемлекет басшысы үкіметтің және жергілікті атқарушы органдардың жұмысы үш негізгі блокқа – дағдарысқа қарсы шараларды шешуге, елімізде жұмыс істейтін шетелдік компаниялардағы қазақстандық үлесті ұлғайтуға және жол картасын іске асыруға жұмылдырылуы тиіс екендігін ерекше атап өтті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев белгілі ғалым, көрнекті қоғам қайраткері, халқымыздың мақтан тұтар аяулы перзенттерінің бірі салық зимановтың өмірден озуына байланысты, марқұмның отбасы мен туған-туыстарына көңіл айтып, жеделхат жолдады.
04.11.2011 жаңалықтар
«салық зиманов отандық заң ғылымының дамуына, құқықтық мемлекеттің қалыптасуына, тәуелсіз еліміздің өркендеуіне өлшеусіз үлес қосқан зиялы тұлға еді.
ол кісі шын мәнінде кісілік пен даналықтың үлгісіндей, әділдіктің таразысындай абыз ақсақалымыз болатын.
адамгершілік қасиеттері мол, жаны жайсаң, жүрегі кіршіксіз, абзал азаматтың елге сіңірген еңбегі мен жарқын дидарын халқымыз әрдайым жүрегінде сақтайды деп сенемін.
оның ғылымдағы мол мұрасы мен ғибратты ғұмыры кейінгі ұрпаққа үлгі болуы тиіс.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «кеден одағының шарттық-құқықтық базасын қалыптастыруға бағытталған халықаралық шарттардың күшіне ену, олардан шығу және оларға қосылу тәртібі туралы хаттаманы ратификациялау туралы» және «қазақстан республикасының үкіметі мен румыния үкіметі арасындағы жүктердің халықаралық автомобиль тасымалдары туралы келісімді ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңдарына қол қойды.
29.09.2008 жаңалықтар
заңдардың мәтіндері баспасөзде жарияланады.
қоршаған орта және су ресурстары министрі нұрлан қаппаровпен кездесу
27.01.2014 кездесулер мен қабылдаулар
министр мемлекет басшысына 2013 жылдағы жұмыс қорытындылары мен алдағы кезеңге арналған жоспарлар туралы баяндады.
Нұрсұлтан Назарбаев министрліктің жаңа өкілеттіктерге ие болуы мен оған су ресурстары, аң аулау және орман шаруашылығы жөніндегі, сондай-ақ балық шаруашылығы комитеттерінің берілуінің маңыздылығын атап өтті.
мемлекет басшысы білікті кадрларды, атап айтқанда, су ресурстарын басқару және трансшекаралық өзендер мәселелері жөніндегі халықаралық келіссөздерді жүргізу саласындағы мамандарды даярлау жайына назар аударды.
бұған қоса, қазақстан президенті халықаралық тәжірибені ескере отырып, елімізде «жасыл экономиканы» дамытуға үйлестірілген және кешенді көзқарас қалыптастыру қажеттігіне тоқталды.
кездесу барысында н.қаппаров ведомствоның «жасыл экономика» саласындағы қызметі жайлы, сондай-ақ су ресурстары мен тұрмыстық қатты қалдықтарды басқару бағдарламаларын әзірлеу туралы хабардар етті.
кездесу қорытындысында мемлекет басшысы белгіленген бағыттағы жұмыстарды жалғастыруды, атап айтқанда, аталған бағдарламаларды іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспарын дайындауды бастауды тапсырды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазанат» ат спорты кешенінде болып, әлем кубогы кезеңіне және қазақстан республикасы президентінің кубогы үшін өтетін жарыстарды ашты.
04.07.2009 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев премьер-министр серік ахметовті қабылдады
02.05.2013 кездесулер мен қабылдаулар
кездесуге президент әкімшілігінің басшысы к.мәсімов пен президент әкімшілігі басшысының орынбасары б.сұлтанов қатысты.
кездесу барысында премьер-министр еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуының негізгі көрсеткіштері мен экономиканың өсу қарқынын ұстап тұру жөнінде қабылданған шаралар туралы баяндады.
- өткен жылы елдің жалпы ішкі өнімнің номинальды көлемі жоспарланғаннан 1,4 трлн. теңгеге төмен болды.
сөйтіп, экономикалық өсім күтілген 6 пайыздың орнына 5 пайызды құрады.
соның өзінде, біз бұл жаман көрсеткіш емес деп санаймыз.
сонымен қатар, металлургия мен тау-кен металлургия салаларының негізгі экспорттық өнімдеріне сұраныстың азаюы мен әлемдік бағаның төмендеуі жалпы ішкі өнімнің өсу қарқынының төмендеуінен және республикалық бюджеттің түсімдерінен де байқалды.
осындай нәтижелерді есепке ала отырып, біз бюджетке түзетулер енгізуді жоспарлаудамыз.
өйткені күткеніміздей, биыл ол 495 миллиардтай теңгені жеткізе алмай отыр.
сонымен бірге, түсімдерді ұлғайту жөнінде жұмыс жүргізілуде және жағдайды түзету үшін қажетті шаралар қабылданатын болады, - деді с.ахметов.
Нұрсұлтан Назарбаев бюджеттің кіріс бөлігінің көрсеткіштерін оның теңдестірілуі мен тиімділігі мақсатында анықтау қажеттігін атап өтті.
мемлекет басшысы кездесу қорытындысы бойынша қаралған мәселелер жөнінде бірқатар нақты тапсырмалар берді.
25.03.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы қолданыстағы құқықтарды «жеке басты куәландыратын құжаттар туралы» қазақстан республикасының заңына сәйкес келтіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне жеке басты куәландыратын құжаттар мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
29.01.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев словакия республикасының экс-президенті рудольф шустерді қабылдады.
15.04.2008 жаңалықтар
кездесу барысында қазақстан-словакия экономикалық ынтымақтастығын дамыту туралы сөз болды.
журналистерге арналған брифингте р.шустер былай деді:
– словакияның президенті болған кезде, 2001 жылы ресми сапармен қазақстанға келгенмін.
содан беріде қазақстан елордасының өскендігі сондай, мен астананы танымай қалдым – ол тамаша қала.
экс-президент өзімен бірге ірі словак компанияларының жетекшілері келгенін, олар қазақстандық әріптестерімен теміржол көлігі, денсаулық сақтау салаларындағы ынтымақтастық, экономиканың түрлі салаларында бірлескен кәсіпорындар құру туралы келіссөз жүргізгенін атап өтті.
– бұл жобалардың бәрі таяудағы бір-екі жылда іске асырылатын болады.
қазақстанның экономикалық даму қарқыны көп адамдарды таңдандырады.
мұнда бизнесті дамыту үшін қолайлы жағдайлар жасалған, – деп мәлімдеді р.шустер.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне тұрғын үй құрылысына үлестік қатысу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «тұрғын үй құрылысына үлестік қатысу туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне тұрғын үйдің жалға берілетін секторын дамыту мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы», «қазақстан республикасының екінші деңгейдегі банктерінде орналастырылған депозиттерге міндетті кепілдік беру туралы» заңдарға қол қойды.
10.07.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің кезекті отырысы өтті.
11.02.2009 жаңалықтар
онда қазақстан республикасының 2007-2012 жылдарға арналған ұлттық қауіпсіздік стратегиясын жүзеге асыру барысы туралы мәселе қаралды.
елдегі жағдайдың дамуына ықпал ететін сыртқы және ішкі факторларды талдау негізінде мемлекет басшысы атқарылып жатқан жұмыстың тиімділігіне баға берді.
қр үкіметінің, ұлттық банктің, қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігінің 2009-2010 жылдарға арналған дағдарысқа қарсы іс-шаралар жоспарына айрықша назар аударылды.
отырыста экономика және бюджеттік жоспарлау министрі б.сұлтанов, еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б.сапарбаев, төтенше жағдайлар министрі в.божко есеп берді.
әлемдегі, өңірдегі және елдегі саяси ахуал мен экономикалық жағдайды ескере отырып, қазақстан президенті н.ә.Назарбаев нақты тапсырмалар берді.
елбасының беларусь республикасына жұмыс сапары
10.10.2014 шет елдерге сапарлар
қазақстан президенті тмд мемлекет басшылары кеңесінің, сондай-ақ еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың мемлекетаралық кеңесінің және жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің мемлекет басшылары деңгейіндегі отырыстарына қатысу үшін минск қаласына келді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев палестина ұлттық әкімшілігі төрағасының арнаулы өкілі ясир аббасты қабылдады.
07.10.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы жеке кәсіпкерлік субъектілері және өзге де тұлғалар жүзеге асыратын жекелеген қызмет түрлеріне рұқсат беру және хабарлау тәртібін енгізумен байланысты, қоғамдық қатынастарды реттеуге бағытталған «рұқсаттар және хабарламалар» туралы қазақстан республикасының заңына қол қойды.
16.05.2014 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
қазақстан республикасы президенттігіне үміткер болған ерасыл әбілқасымов пен мэлс елеусізов мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевты шүбәсіз жеңісімен құттықтады.
05.12.2005 жаңалықтар
- өткен сайлаудың ашық әрі әділ сипатын атап өте отырып, оның қорытындыларына күмән туғызбаймын.
шын күштінің жеңіске жеткенін мойындаймын, шынайы бәсекелестік маған бүгінгі таңда елге нақ сіздей басшы керек екенін көруге жаңа мүмкіндік берді, - делінген е.әбілқасымовтың құттықтауында.
-бұл сайлау қазақстан халқының елдегі соңғы жылдары жүргізілген саяси және экономикалық өзгерістерге көңілі толатынын және де қандай да бір сілкіністерді қаламайтынын тағы да бір рет дәлелдеді.
сіздің шүбәсіз жеңісіңіз –осының айғағы,–делінген м. елеусізовтың құттықтауында.
елбасы ұлттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы нұртай әбіқаевты қабылдады
28.11.2014 кездесулер мен қабылдаулар
н.әбіқаев мемлекет басшысына комитеттің қазіргі жұмысы мен алдағы кезеңдегі негізгі міндеттері туралы баяндады.
кездесу барысында қазақстан президенті ел азаматтарының сирия аумағындағы әскери қимылдарға қатысу оқиғаларына айрықша назар аудара отырып, халықаралық лаңкестік пен экстремизм қатерлеріне қарсы тұруға бағытталған барлық қажетті шараларды қабылдаудың маңыздылығын атап өтті.
кездесу қорытындысы бойынша мемлекет басшысы бірқатар нақты тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «үшінші сайланған қазақстан республикасы парламентінің мәжілісін тарату және қазақстан республикасы парламенті мәжілісі депутаттарының кезектен тыс сайлауын тағайындау туралы» жарлыққа қол қойды.
20.06.2007 жаңалықтар
бұл жөнінде президент «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясы фракциясы мүшелерімен қазақстан республикасы парламенті мәжілісінде өткен кездесу барысында жария етті.
жарлыққа сәйкес партиялық тізімдер бойынша сайланатын қазақстан республикасы парламенті мәжілісі депутаттарының кезектен тыс сайлауы 2007 жылғы 18 тамызға, ал алғаш рет қазақстан халқы ассамблеясынан сайланатын қазақстан республикасы парламенті мәжілісі депутаттарының кезектен тыс сайлауы 2007 жылғы 20 тамызға тағайындалды.
қазақстан республикасының жаңа конституциясының 63 бабына сәйкес осы тарихи шешімнің қабылдануына мемлекет басшысының парламент палаталарының төрағаларымен және қазақстан республикасының премьер-министрімен бүгінгі күннің алғашқы жартысында өткізген кеңесі түрткі болды.
қазақстан басшысы еліміздің конституциялық кеңесі мәжілістің бір топ депутаттарының сұранымына сәйкес парламенттің жаңа конституциялық өкілеттілігінің қабылдануы тек жаңа сайлау қорытындысы нәтижесінде ғана мүмкін екендігі жөнінде шешім шығарғанын еске салып өтті.
осыған орай парламент мәжілісінің 61 депутаты мемлекет басышысының атына үндеу жолдап, онда президентке үшінші сайланымдағы мәжілісті тарату және кезектен тыс парламент сайлауын өткізу туралы жарлық шығаруға ұсыныс жасады.
кеңесу барысында парламент палаталарының спикерлері мен премьер-министр мәжіліс депутаттары көпшілігінің ұсынысына қолдау білдірді.
мемлекет басшысы сол күні еліміздің парламенті мәжілісінің «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясы фракциясының мүшелерімен кездесті.
мәжіліс депутаттары нұрбах рүстемов, валерий котович, ерлан нығматуллин, александр милютин өздерінің сөздерінде кезектен тыс сайлау өткізудің конституциялық реформаларды 2009 жылға дейін қалдырмай бүгінгі күні практикалық жүзеге асырудың жалғыз заңды әдісінің қажеттілігі жөнінде айтып өтті.
партия фракциясы алдында сөйлеген сөзінде президент қоғамдағы бүгінгі жағдайдың «саяси жаңару процесі үшін тосқауыл» екендігін атап көрсетті.
- мен мәжілістің кезектен тыс таратылуына бейімділік танытқан жоқ едім.
біздің тарихымызда парламентті кезектен тыс тарату жағдайы болған еді, ол жағдай билік тармақтары арасындағы жанжалды оқиғаға қатысты туған болатын.
бүгінгі күні ешқандай да жанжалды жағдай туып отырған жоқ, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
президент мәжілістің осы құрамы реформаларды заңнамалық қамтамасыз ету міндетін толықтай атқарғанын және үкіметпен өзара әрекеттестікті де табысты жүргізіп, қоғамда да беделге ие екендігін де атап өтті.
бірақ та «жаңа конституциялық шындық пен мәжілістің осы құрамындағы кейбір тиісті өкілеттіліктердің жоқтығы арасында саяси-заңдық қайшылықтары бар».
- жолданған үндеуде «нұр отан» партиясы қолдау көрсеткен халық қалаулыларының ұжымдық ерік-жігері танылып тұрғандықтан еліміздің сатылы дамуы қызығушылықтарына сәйкес мен шешім шығару қажет екендігін түсіндім.
егер бұл сіздердің соңғы шешімдеріңіз болса, онда мен парламент мәжілісін тарату және жаңа сайлау өткізу туралы шешім қабылдаймын, - деді қорытынды сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев.
президент Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің бір топ депутаттарын қабылдады.
24.12.2008 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шымкент қаласында даңқ мемориалын аралап көрді.
23.05.2010 жаңалықтар
мемориалда ардагерлермен және қала жұртшылығымен кездескен елбасы өз сөзінде «сұрапыл соғыста кеудесін оққа тосқан майдангерлердің ерлігі – ұрпаққа үлгі.
тәуелсіздігімізді қастерлеу, елдігімізді ұлықтау, жастарды патриотизмге тәрбиелеу мақсатында жасалған мұндай шаралардың маңызы айрықша» деп атап көрсетті.
сонымен қатар, мемлекет басшысы шымкент қаласындағы №86 қазақ орта мектебін ашты.
елбасы үздік заманауи технологиямен жабдықталған мектепті аралап, білім ордасының ұжымы мен шәкірттеріне табыс тіледі.
президент Нұрсұлтан Назарбаев алматыдағы резиденциясында ұлттық банк, қаржы рыногы мен қаржы ұйымдарын реттеу және қадағалау агенттігі, «самұрық-қазына» ұлттық әл-ауқат қоры және алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігінің басшыларымен кеңес өткізіп, олардың 2008 жылы атқарған жұмыстарының қорытындылары туралы есептерін тыңдады.
10.04.2009 жаңалықтар
президент өткен жыл республикамыз үшін оңай болмағанын атап өтті.
бәрінен бұрын, әлемдік экономикадағы жағдай бірден төмендеп кеткендігімен ерекшеленді.
– қиындықтар жалғасуда, – деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев
қазіргі жағдайда үкімет, ұлттық банк, қаржы рыногы мен қаржы ұйымдарын реттеу және қадағалау агенттігі мен өзге де жауапты мемлекеттік органдар нақты және үйлесімді жұмысты қамтамасыз етуілері тиіс.
ұлттық банктің төрағасы григорий марченко атап өткендей, дағдарысқа қарамастан, жыл қазақстан үшін жағымды сипатта болды.
атап айтқанда, инфляция деңгейі 20,1 пайыздан 8,9 пайызға дейін төмендеді.
бұл көрсеткіш украина мен қырғызстанмен салыстырғанда екі есе, ал ресейге қарағанда – бір жарым есе төмен.
2008 жылы қазақстанда тікелей шетел инвестициясының құйылуының рекордттық көлемі – 20 миллиард доллар көлемінде тіркелген.
екінші деңгейлі банктердің сыртқы қарызы 46 миллиард ақш долларынан 35 миллиард долларға дейін төмендеген.
мемлекет басшысына қазақстандық банктердің жағдайы туралы қаржы рыногы мен қаржы ұйымдарын реттеу және қадағалау агенттігінің төрайымы елена бахмутова толығымен баяндап берді.
ол жағдайға байланысты алаңдаушылық барын жеткізді.
«үмітсіз» кредиттердің үлесі – 7,2 пайызға дейін арта түскен.
бұл төлену мерзімінің арасы 90 күннен астам уақытқа үзіліп қалған зайымдар.
сонымен бірге банктер тарапынан белгіленген көлемдер артып, 14,6 пайыз болды.
бұл «қауіпсіздік жастығы» ретіндегі үмітті оятатын құрал болып табылады.
«самұрық-қазына» ұлттық әл-ауқат қорының басқарма төрағасы қайрат келімбетов президентті қазақстанның дағдарысқа қарсы бағдарламасы екінші деңгейлі банктер арқылы қаржыландырылуының барысы туралы хабардар етті.
қор барлығы республика бойынша 2 триллионға жуық теңгені 10 ірі кредиттік ұйымдарға орналастырды.
іс жүзінде мемлекет отандық банктердің негізгі кредиторы болып отыр.
шағын және орта бизнесті қолдауға қарастырылған 120 миллиард теңгенің 40 миллиард теңгесі қазіргі кезде межелі жеріне жетті.
ипотекалық займдарды қайта қаржыландыру үшін бөлінген 120 миллиард теңгенің 3 миллиард теңгесі игерілді.
алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігінің (аөқоа) төрағасы әркен арыстанов президентке аөқоа қазақстанның 7 облысынан 25 жаңа эмитент табылғанын мәлімдеді.
сауда-тауарлық биржаның жұмысы басталды.
жоғары білікті мамандар даярлау үшін арнайы академия, ұлттық рейтингілік агенттік құрылды, вэб-сайт ашылды.
өңірлік қаржы орталығының басым міндеттерінің қатарында – қазақстан халқының арасында биржалық операцияның танымалдығы, шетел инвесторларын, әсіресе ислам банктерді тарту ісі жатады.
мемлекет басшысының таяуда біріккен араб әмірліктеріне жасаған сапары кезінде келісімдерге қол жеткізудің арқасында, жақында қазақстанда алғашқы ислам банкі ашылады.
оның капитал көлемі 1 миллиард ақш долларын құрайды.
келешекте елімізде исламдық қаржы институттарының қызметі кеңейе түсетін болады.
аөқоа олардың жұмысын тек қазақстанда ғана емес, сондай-ақ бүкіл орта азияда жүргізуді қолға алуы мүмкін.
кеңесті қорыта келе, Нұрсұлтан Назарбаев ұлттық банк пен қаржы рыногы мен қаржы ұйымдарын реттеу және қадағалау агенттігінің жұмысына оң баға берді.
- сонымен бірге, - деп атап көрсетті президент, - қауіптің жоғары деңгейі сақталуда, сондықтан жағдайды қадағалауда босаңсуға болмайды.
мемлекет басшысы қаржылық блоктың басшыларынның алдына бірқатар бірінші кезектегі міндеттерді қойды.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
09.04.2010 жаңалықтар
қуандық тұрғанқұлов қазақстан республикасы орталық сайлау комиссиясының төрағасы қызметіне;
үсен жетенов қазақстан республикасы орталық сайлау комиссиясының мүшесі қызметіне;
татьяна витальевна охлопкова қазақстан республикасы орталық сайлау комиссиясының мүшесі қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев республикалық «егемен қазақстан» газетінің жаңа ғимаратында болып, еліміздің бірқатар бұқаралық ақпарат құралдарының жетекшілеріне сұхбат берді.
23.12.2009 жаңалықтар
елбасы ең алдымен, қазақ баспасөзінің қара шаңырағы «егемен қазақстан» газетінің 90 жылдық мерейтойымен газет ұжымын және барша оқырмандарды құттықтады.
- мен осында сіздерді құттықтау үшін келдім.
бұл елдің тағдырымен бірге өсіп келе жатқан халықтық басылым.
тәуелсіздігіміздің алғашқы күннен бергі еліміздің тарихы газеттің беттерінде қаттаулы.
дегенмен, қазір газет тек ресми ақпаратты жазып қана қоймай, халыққа керек нәрсені жазып, ақпарат құралдары салмақты материалдар беруі тиіс, - деді президент.
бүгінгі кездесу барысында «егемен қазақстан» республикалық газеті» ақ президенті с. абдрахманов, «казахстанская правда» республикалық газеті» ақ басқарма төрағасы а. тараков, «қазақстан» республикалық телерадиокорпорациясы» ақ басқарма төрағасы ж. омаров, «қазақ газеттері» жшс бас директоры ж. кенжалин, «жас өркен» жшс бас директоры ж. қорғасбек, «қазақпарат» ұлттық компаниясы» ақ басқарма төрағасы д. дияров, «арна-медиа» ұлттық ақпараттық холдингі» ақ басқарма төрағасы е. байжанов, «хабар» агенттігі» ақ басқарма төрайымы г. ықсанова бүгінгі таңдағы елді толғандырып отырған көкейкесті мәселелер туралы президентке сауалдар қойды.
мемлекет басшысы еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуы, қоғам дамуының келешек жоспарлары туралы әңгімеледі.
ол мемлекеттік саясаттың аясында жүргізіліп жатқан іс-шараларды шындық тұрғысында жария ету мерзімді баспасөздің маңызды міндеті болып табылатынын атап өтті.
экономикалық тақырыпта тартымды материалдар жеткіліксіз.
бюджеттен айтарлықтай қаражат бөлініп отырғандықтан, мемлекеттің дағдарысқа қарсы іс-шаралары кең көлемде насихатталуы тиіс.
елбасы әлемдік дағдарыстың жағымсыз ықпалдарына қарамастан, қазақстан 2009 жылды оң нәтижемен аяқтап отырғанын атап өтті.
- қазақстан 2010 жылдан бастап еліміздің 2020 жылға дейінгі даму стратегиясын жүзеге асыруға көшеді.
президент бұқаралық ақпарат құралдарының алдына жаңа міндеттер мен мақсаттар қойды.
кездесу барысында н.Назарбаев сондай-ақ мемлекеттік тілді дамыту, ел бірлігі доктринасы, қазақстан халқы ассамблеясының қызметі, жер мәселесі, кедендік одақтың келешегі, еліміздің дағдарыстан кейінгі дамуы жайлы тақырыптарды кеңінен сөз қозғады.
- жер сатылмайды.
бұл біздің заңдарымызда нақты көрсетілген.
ал ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер телімі қазақстан азаматтарына жалға пайдалануға берілуі мүмкін, - деп кесіп айтты президент.
кездесуді қорытындылай келе, мемлекет басшысы барлық қазақстандықтарды алда келе жатқан жаңа жылмен құттықтап, береке-бірлік, мол табыс және елімізге тыныштық пен өсіп-өркендеу тіледі.
мемлекет басшысы жаңа мемлекеттік мерекені - 1 желтоқсанда аталып өтілетін қазақстан республикасының тұңғыш президенті күнін белгілеуді қарастыратын «қазақстан республикасындағы мерекелер туралы» қазақстан республикасы заңына толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
14.12.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы білім және ғылым министрлігі әдебиет және өнер институтының директоры уәлихан қалижановпен кездесті
28.03.2014 жұмыс сапарлары
кездесу барысында қазақстанның гуманитарлық ғылымының жай-күйі және зиялы қауымның қазіргі замандағы рөлі талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев интеллигенция өркендеген қуатты мемлекет құру үшін қазақстандық патриотизмді қалыптастыруға ерекше үлес қосуға тиіс екенін атап өтті.
у.қалижанов институттың қазіргі қызметі мен алдағы кезеңге арналған жоспарлары туралы хабардар етті.
ол мұхтар әуезовтің шығармашылық мұрасын зерттеуге және насихаттауға бағытталған жұмыстар, сондай-ақ қазақ әдебиетінің тарихы саласындағы зерттеулер жөнінде әңгімеледі.
дүниежүзілік экономикалық форумға қатысу үшін швейцария конфедерациясына келу
22.01.2014 шет елдерге сапарлар
сапар барысында қазақстан президентінің жыл сайын өтетін давостағы форум жұмысына қатысуы, сондай-ақ бірқатар екіжақты кездесулері жоспарланған.
бұған қоса, мемлекет басшысы халықаралық форумның ашылуына орай дэф атқарушы төрағасы к.швабтың атынан берілетін ресми кешкі асқа қатысады, оған мемлекет және үкімет басшылары, ірі халықаралық компаниялар жетекшілері шақырылған.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасы парламентінің бесінші шақырылымы үшінші сессиясының ашылуында сөз сөйледі
02.09.2013 іс-шараларға қатысу
өз сөзінде мемлекет басшысы үш партиялы парламент мәжілісі оң нәтиже көрсеткенін және бүгінде партиялық фракциялар ынтымақтастығының тиімді тетіктері толығымен қалыптасқанын атап өтті.
сонымен қатар, Нұрсұлтан Назарбаев таяу келешектегі бірқатар заң шығару міндеттерін анықтап берді.
– заң шығару процесінің басымдығы тұрақты экономикалық өсімді құқықтық қамтамасыз ету болып қала беруге тиісті.
мен жалпыға ортақ экономикалық тұрақтылықтың жедел орын алу кезеңін күтіп жайбарақат жүрмеу керектігін бірнеше рет айтқанмын.
жаңа жаһандық дағдарыстардың ықтималдығы азайып отырған жоқ.
экспорттық өнімдер мен шикізатқа бағаның тұрақсыз болуы – бұл ұзақ мерзімді үрдіс.
тек сыртқы кредиттеуге үміт арту ақылдылық емес.
сондықтан барлық ішкі мүмкіндік пен даму көздерін толық іске қосу маңызды.
осыған байланысты отандық бизнес өзін сенімді сезініп, тиімді дами алатын орта қалыптастыру маңызды болып саналады.
мен үкіметке кәсіпкерлік кодекс жобасын әзірлеуді тапсырдым.
онда қазақстан кәсіпкерлері қызметі мен олардың мемлекетпен өзара іс-қимылының базалық қағидаттарын бекіту қажет.
бұл «қазақстан бизнесінің конституциясы» болуға тиіс, – деп атап өтті мемлекет басшысы.
қазақстан президенті маңызды міндеттер ретінде барлауға құқықты ұсыну жүйесін түбегейлі жеңілдету және «жеміссіз» кен орындарына қатысты алыпсатарлық практикасын болдырмау үшін «жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану туралы» заңға өзгерістер енгізуді де белгілеп берді.
Нұрсұлтан Назарбаев елімізде әлеуметтік жаңғыртуды одан әрі құқықтық қамтамасыз етуге назар аударды.
– бұл арада азаматтарды, ең алдымен, зейнет жасындағыларды, әлеуметтік қамтамасыз ету жүйесін реформалау жөніндегі жұмысты жандандыру маңызды.
зейнетақы жүйесін реформалауға байланысты қазақстандықтарға арнаған өз үндеуімде мен үкіметке азаматтардың зейнетақы жинақтары өсімінің қосымша кепілдіктері туралы бірқатар тапсырмалар бердім.
атап айтқанда, біріншіден, жұмыс істейтін әйелдер үшін бала туу және бала күтімі бойынша демалыста болған кезеңінде міндетті зейнетақы жарналарын бюджеттік қаражат есебінен субсидиялауды қамтамасыз ету қажет.
екіншіден, жұмыс берушілер өз жұмыскерлерінің зейнетақы есебіне 5 пайыздық міндетті қаражат аударуды енгізу керек.
үшіншіден, тағы 5 пайыздық міндетті кәсіби жарналар мөлшерлемесін кезең-кезеңімен арттыруды қарастырғаны жөн.
және, төртіншіден, еліміздің ең перспективалы саласындағы зейнетақы активтерін инвестициялау тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету керек, – деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы құқық қорғау заңнамасын жаңғыртуға байланысты заң шығару бөлігіндегі міндеттерді атап өтті.
– парламент алдында жаңа қылмыстық, қылмыстық-іс жүргізу, қылмыстық-атқару кодекстерін, сондай-ақ әкімшілік құқық бұзушылық кодексі жобаларын қарау міндеті тұр.
шын мәнінде, әлемдік тәжірибені пайдалана отырып, қазақстанның құқық қорғау және сот жүйесінің жаңа құқықтық негізі қалыптастырылатын болады.
үкімет және заң шығарушылар қылмыстық құқықты ізгілендіру үрдістері мен қоғамда құқық бұзушылыққа мүлде төзбеушілікті қалыптастыру арасында ортақ вектор орнықтыруы маңызды, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
соңында қазақстан президенті қазақстанның одан әрі дамуы мен өсіп-өркендеуіне бағытталған маңызды шешімдер қабылдауда парламент пен үкімет келісімге келе отырып, тиімді қызмет атқаратынына сенім білдірді.
мемлекет басшысы заңнамалық актілерді «Назарбаев университеті», «Назарбаев зияткерлік мектептері» және «Назарбаев қоры» мәртебесі туралы» заңға сәйкес келтіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне білім беру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды.
19.01.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен кеңес өтті.
06.12.2010 жаңалықтар
кеңес жұмысына премьер-министр к.мәсімов, мемлекеттік хатшы - сыртқы істер министрі қ.саудабаев, президент әкімшілігінің басшысы а.мусин, сондай-ақ министрліктер мен ведомстволардың басшылары қатысты.
кеңес барысында кедендік одақтың жұмысы, бірыңғай экономикалық кеңістік құрудың мәселелері,сондай-ақ елдің ағымдағы экономикалық, индустриялық даму мәселелері қаралды.
- ағымдағы жылдың 1-қаңтарынан бастап кедендік одақ жұмыс істей бастаса,ал 1-шілдеден бастап бірыңғай кедендік аумағы құрылды.
осылайша, 170 миллион халқы бар оразан зор біртұтасрынок құрылды және оның аясында кедендік кедергілер алып тасталынды, кедендік ресімдеушаралары тоқтатылды.
осы шаралар бизнеске қосымша мүмкіндіктер беріп отыр.
ағымдағы жылдың 9 айының қорытындысы бойынша, яғни кедендік одақ жұмыс істей бастаған кезеңде, тауар айналымының 30 пайызға өскені, ресей және беларусь елдеріне қазақстандық өнімдер экспортының арта бастағаны байқалады, - деп атап өтті н.Назарбаев.
мемлекет басшысы кеңестің қорытындысы бойынша бірқатар тапсырмалар берді.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев дүниежүзілік экономикалық форумға қатысу үшін давос қаласына (швейцария) келді.
28.01.2009 жаңалықтар
бірніші күні президент давос форумының ашылуына орай өткен пленарлық мәжіліске қатысты.
дүниежүзілік экономикалық форум қызметі халықаралық ынтымақтастықты дамытуға бағытталған халықаралық үкіметтік емес ұйым болып табылады.
жыл сайын дэф аясында әлемдік саясаткерлер мен іскер топ басшыларының кездесулері өтеді.
мұнда бейресми жағдайда қазіргі заманның негізгі проблемалары, соның ішінде экономикалық дамудың келешегі, тұрақтылық пен бейбітшілікті нығайту мәселелері талқыланады.
қазақстан республикасы дүниежүзілік экономикалық форум жұмысына тұрақты негізде қатысып тұрады.
атап айтқанда, 2000 жылғы сәуірде алматыда қр президенті н.ә.Назарбаевтың бастамасы бойынша давос форумының қолдауымен орталық азияда тұңғыш рет қазақстан аумағында еуразиялық экономикалық саммиттің сессиясы өткізілді.
форум жұмысына әлемнің 42 елінің 500-ден астам өкілі қатысты.
2008 жылдың мамырында қазақстан президенті мысырдың шарм әл-шейх қаласында өткен таяу шығыс жөніндегі дүниежүзілік экономикалық форумға қатысты.
ұйымдастырушылардың айтуынша, әдетте давосқа түрлі мемлекеттерден 25-ке тарта лауазымды тұлғалар келсе, қазіргі әлемдегі экономикалық ахуал форум жұмысына көптеген елдердің жоғары назарын аударып отыр.
мемлекет басшысының жарлығымен елеусін наурызбайұлы сағындықов басқа жұмысқа ауысуына байланысты ақтөбе облысының әкімі қызметінен босатылды.
22.07.2011 жаңалықтар
мемлекет басшысы «мүлікті жария етуге байланысты рақымшылық жасау туралы» заңды жүзеге асыру мәселелері бойынша алматыда селекторлық кеңес өткізді.
25.11.2006 жаңалықтар
кеңеске премьер-министрдің орынбасары кәрім мәсімов, президент әкімшілігі басшысының орынбасары мұхтар құл-мұхаммед, ұлттық банк төрағасы әнуар сәйденов, облыстар және астана мен алматы қалаларының әкімдері, министірліктер мен ведомстволар жетекшілері қатысты.
- бұл заңның негізгі мақсаты экономикамыздың неғұрлым ашық және транспарентті болуында, - деп атап көрсетті мемлекет басшысы.
президент жүргізіліп отырған шараның мазмұны жайлы халыққа барынша мәлімдеме берудің қажеттілігін айрықша атап көрсетіп, үкіметке, облыстардың және алматы мен астана қалаларының әкімдеріне мүлікті жария ету барысын анық және біртұтас қамтамасыз етуде барлық шараны қолдану керектігі жайлы тапсырма берді.
мемлекет басшысы 10-шы дүниежүзілік ислам экономикалық форумының жұмысына қатысты
28.10.2014 шет елдерге сапарлар
елбасы дүниежүзілік ислам экономикалық форумының «экономикалық өсу жолындағы инновациялық серіктестік» тақырыбына арналған 10-шы отырысында сөз сөйледі.
қазақстан президенті әлемдік энергетикалық ресурстардың 70 пайызына бақылау жасайтын ислам ынтымақтастығы ұйымына әлемдік іжө-нің тек 7,5 пайызы және жаһандық тауар айналымының 11,2 пайызы ғана тиесілі екенін айтты.
бұл ретте мұсылман әлемі халық санының өсуі, кедейлік, табиғи ресурстардың біртіндеп сарқылуы, экологияның нашарлауы секілді елеулі мәселелерге кезігіп отыр.
қазақстан президенті ислам ынтымақтастығы ұйымына біздің елдің төрағалығы барысында ислам әлемінің ххі ғасырдағы дамуының негізі ретіндегі жаңғыру мен реформаларға бағытталған иыұ-ның астана декларациясы қабылданғанын еске салды.
– осы тұрғыдан алғанда, қазақстан ислам әлемін әрі қарай нығайту мен дамытудың табанды жақтаушысы болып қала береді, – деді мемлекет басшысы.
қазақстан президентінің атап өткеніндей, біздің еліміз жаңа индустриялық бағдарлама аясында баә, иран, түркия және малайзиямен белсене жұмыс жүргізуде.
– 2,5 миллиард доллар болатын перспективалы 15 жобамен жұмыс жасалуда және бұл бастамасы ғана, – деді елбасы.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан инвесторлар тарту үшін барлық жағдайды жасап, тиімді көліктік-логистикалық инфрақұрылым қалыптастырып жатқанын айтты.
мемлекет басшысының айтуынша, қазақстан ауыл шаруашылығы мақсатындағы, жалпы ауданы 90 миллион гектарға жуық жерге ие бола отырып, азық-түлік қауіпсіздігінің жаһандық орталығына да айнала алады.
сонымен қатар Нұрсұлтан Назарбаев ислам даму банкімен біздің елдің инвестиция тарту және ислам банкингін дамыту саласындағы ынтымақтастығының жемістілігіне назар аударды.
бүгінде бұл бағыт бойынша отандық экономикаға 700 миллионнан астам доллар инвестиция салынған.
соңында Нұрсұлтан Назарбаев дүниежүзілік ислам экономикалық форумына қатысушылар әлемдік экономиканы дамытуға деген көзқарасты қайта байыптау ісіне өз үлестерін қосатындарына сенім білдірді.
бүгін астанаға грузия президенті михаил саакашвили екі күндік жұмыс сапарымен келді.
05.03.2007 жаңалықтар
елбасы Нұрсұлтан Назарбаев лондон ситидің лорд-мэрі джон статтардты қабылдады.
30.03.2007 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстан мен ұлыбританияның банк және қаржы секторындағы ынтымақтастығын дамытудың келешегі талқыланды.
- бізді қазақстан президентінің көрегендігі мен тәуелсіздік алғаннан бергі сіздердің елдеріңіз қол жеткізген жетістіктер аса таң қалдырды.
іжө іс жүзінде 10 есеге артып, қазіргі кезде жан басына шаққанда 7 мың долларды құрап отыр.
біздің өзара қарым-қатынасымыз еселеп дамуда.
бізге осы ынтымақтастықты сол биік дейгейде одан әрі де кеңейте беру қажет деп ойлаймын, - деді д.статтард журналистерге арналған брифингте.
ол лондон сити қазақстандық компанияларды қуана қарсы алатынын атап өтті, сондай-ақ қазіргі уақытта қазақстанның жеті компаниясы лондон қор биржасының листингінде, ал тағы оны «aim» баламалы қор алаңында өзінің құнды қағаздарын табысты сатып отырғанын еске салды.
біз президентпен одан арғы ынтымақтастықтың мүмкіндіктері мен салаларын талқыладық.
қазақстанның болашағы жарқын.
меніңше, қазақстандық жас ұрпақ өте бір сәтті кезеңге тап болды, себебі олар осы жетістіктердің нәтижесін көріп, куәгеріне айналады, - деп атап өтті лорд статтард.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүгін астанада бейбітшілік пен келісім сарайында өткен «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының кезектен тыс хі съезінің жұмысына қатысты.
04.07.2007 жаңалықтар
таңертең съезд жұмысы басталмастан бұрын Нұрсұлтан Назарбаев парламент сенатаның төрағасы қасым-жомарт тоқаевқа, премьер-министрдің орынбасары – экономика және бюджеттік жоспарлау министрі аслан мусинге, мәдениет және ақпарат министрі ермұхамет ертісбаевқа, алматы қаласының әкімі иманғали тасмағамбетовке, «қазына» тұрақты даму қорының төрағасы қайрат келімбетовке, «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының орталық аппаратының басшысы сергей громовқа және каспий құбырөткізу консорциумының директорлар кеңесінің мүшесі алтай тілеубердинге «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының партиялық билеттерін тапсырды.
съезд жұмысы барысында елімізде жүргізіліп жатқан саяси реформаларға, алдағы мәжіліске және жергілікті өкілетті органдарға депутаттар сайлауға қатысты бірқатар мәселелер қарастырылды.
- «нұр отан» халықтық-демократиялық партиясының бүгінгі кезектен тыс съезі жаңа саяси жағдайда өтіп отыр.
бұл еліміздің жалпы саяси жағдайы мен «нұр отан» партиясындағы маңызды өзгерістерге де қатысты.
біздің партиямыз өзімен одақтас үш партияның ықпалдасып қосылуы есебінен өзінің қатарын толықтырып, бүгінде жалпыхалықтық күшке айналды.
бұл – шын мәніндегі халықтық партия.
ол өзінің іс-әрекетінің саяси салмағы мен ауқымының арқасында саяси жүйенің тірегіне, қазақстандағы саяси үрдістерді тұрақтандырып тұратын факторға айналды, - деп атап өтті сөйлеген сөзінде Нұрсұлтан Назарбаев.
президент «нұр отан» партиясы алдағы парламенттік сайлауда басқа партиялармен бірге ашық, әділ және бәсекеге қабілетті күресте жеңіске жетіп, халықтың басым бөлігінің қолдауына ие болатындығына сенетіндігін айтты.
- мен, мемлекет басшысы және конституциямыздың кепілі ретінде алдағы сайлаудың тәуелсіз әрі әділ болуына және парламентке халықтың нақты қолдауына ие партиялардың ғана өтуіне барлық жағдайды жасаймын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
президент барлық саяси партияларды саяси мәдениеттілік пен ұлағаттылық танытып, өздерінің жеке амбицияларын емес, халық мүддесін басшылыққа алуға шақырды.
- нәтижесінде барлық партиялар еліміздің жаңа заманға жаңа деңгейде өтуі үшін бар күш-жігерлерін біріктірулері қажет.
бұл – барлық қазақстандықтардың мүддесі.
«нұр отан» партиясы мен басқа да партиялар әлемдік қауымдастыққа әлеуметтік шиеленіссіз және саяси дағдарыссыз бәсекеге қабілетті сайлаудың қазақстан үшін қалыпты жағдай екенін іс жүзінде дәлелдеулері қажет, - деп атап өтті мемлекет басшысы.
президент «нұр отан» партиясы өз сайлаушыларына білім беру, тұрғын үй, денсаулық сақтау, экология салалары бойынша, таза ауыз сумен қамтамасыз ету, елді мекендерге телефон желісін тарту мен газбен қамтамасыз етуге байланысты сенімді әлеуметтік бағдарламаларды ұсыну қажет екендігін айтты.
атап айтқанда, мықты әлеуметтік кепілге ие өркендеген мемлекет құрудың мақсат-міндеттері жария етілген партияның тұғырнамасында мемлекетіміздің әрбір азаматы үшін алдымыздағы бес жылда еліміздің өмір сүру жағдайын жақсартуға бағытталған нақты қадамдар айқындалған.
жекелей алғанда, ішкі жалпы өнімді халық санына орай 13 мың долларға жеткізу; халықтың орташа айлық кіріс көрсеткішін кем дегенде екі есеге өсіру; орташа зейнетақыны 2,5 есеге көбейту, осылайша орташа зейнетақы 26 мың теңгеге жетеді; мемлекеттік базалық зейнетақы мөлшерін ең төменгі күнкөріс деңгейінің 50 пайыздық деңгейіне жеткізу; мұғалімдердің, дәрігерлердің, басқа да бюджеттік салалардағы қызметкерлердің жалақыларын кем дегенде екі есеге өсіру; баланы күтуге байланысты төленетін жәрдемақыны кем дегенде 2,5 есеге өсіру, кем дегенде 200 балабақша, 250 мектеп, 50 кәсіптік-техникалық білім беру мекемелерін, 150 көппрофильді ауруханалар мен емханаларды, ауылдық жерлерде кем дегенде 300 дәрігерлік амбулаториялар салу.
бұдан басқа партияның сайлауалды бағдарламасында 5 жылдың ішінде 2,5 миллион қазақстандықтарды жаңа тұрғын үймен қамтамасыз ететін кем дегенде 50 миллион шаршы метр тұрғын үйды іске қосу; жыл сайын 100 мың жұмыс орнын ашу; халықаралық талаптарға жауап беретін мүгедектерді оңалтудың аймақтық орталықтарын ашу; қазақстанның ауылдары мен елді мекендерін таза ауыз сумен, байланыспен, тамаша жолдармен және медициналық қызметпен қамтамасыз ету мәселелері де қамтылған.
- экономиканың өсімін әрбір қазақстандық жете сезінуі қажет!
партияның барлық іс-әрекеті біздің көпұлтты халқымыздың мүдделерін жүзеге асыруға бағытталуы тиіс.
партияның барлық мүшелері ел азаматтарының сенімі - біздің басты саяси қорымыз екендігін есте сақтаулары қажет.
әрі біздің бар күш-жігеріміз сол сенімді ақтауға бағытталуы тиіс, - деп атап өтті Нұрсұлтан Назарбаев.
съезд делегаттары «нұр отан» партиясының алдағы келешекке бағытталған басты міндеттерін талқылап, партия бағдарламасының жаңа редакциясын қабылдады, партия жарлығына енгізілген өзгерістер мен толықтыруларды және қазақстан республикасының парламенті мәжілісіне сайланатын депутаттар кандидатураларының партиялық тізімін бекітті.
партиялық тізімде үкіметтің осы құрамындағы премьер-министрдің орынбасары – экономика және бюджеттік жоспарлау министрі аслан мусин, әділет министрі зағипа балиева, мәдениет және ақпарат министрі ермұхамет ертісбаев, еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі гүлжана қарағұсова, президент жанындағы отбасы және гендерлік саясат жөніндегі ұлттық комиссияның төрайымы айткүл самақова, үшінші шақырылымдағы мәжілістің бірқатар депутаттары, соның ішінде үшінші шақырылымдағы мәжілістің төрағасы орал мұхамеджанов, шығыс қазақстан облысының әкімі жәнібек кәрібжанов, республикалық ғарыштық агенттіктің басшысы талғат мұсабаев, басқа да еліміздің 27 танымал азаматтары бар.
«нұр отан» партиясы төрағасының бірінші орынбасары болып бақытжан жұмағұлов, орынбасарлары болып қайрат келімбетов пен сергей громов тағайындалды.
съезд жұмысын аяқтап тұрып, президент бүгінгі қабылданған бағдарламаның алдағы сайлауда партияға табыстар әкелетін нық сайлауалды тұғырнама болатынын атап өтті және съезге қатысушыларды аймақтарда бағдарламаға түсініктеме беру бағытындағы жұмыстарды жақын уақытта бастауға шақырды.
съезд жұмысына 340 делегат пен 600-ден астам шақырылған қонақтар қатысты.
олардың ішінде партияның «жас отан» жастар қанатының 200-ден астам өкілдері мен екі жүзге тарта аймақтық және республикалық бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері бар.
мемлекет басшысы жол жүрісі саласындағы құқық бұзушылыққа жауапкершілікті күшейтуге, сондай-ақ заңнамалық актілерді «жол жүрісі туралы» заңға сәйкестендіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне жол жүрісі мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңға қол қойды
17.04.2014 заңдар
заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы еуразиялық экономикалық комиссия алқасының төрағасы виктор христенкомен кездесті
25.04.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу кезінде жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің минскіде өтетін алдағы отырысының күн тәртібінің негізгі мәселелері талқыланды.
қазақстан президенті мемлекеттер басшыларының жоспарланған кездесуінің маңыздылығын, онда интеграциялық құрылымдар аясында бұдан арғы өзара ықпалдастықтың негізгі бағыттары жөнінде пікір алмасылатынын атап өтті.
в.христенко қазақстанның, ресей мен беларусьтің, сондай-ақ комиссияның өз сарапшыларының үлкен тобы жұмыс жүргізіп жатқан еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың әзірлену барысы туралы баяндады.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев біріккен ұлттар ұйымы бас ассамблеясының 66-сессиясына қатысу үшін жұмыс сапарымен нью-йорк қаласына келді.
20.09.2011 жаңалықтар
бүгін ақордада мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің кезекті отырысы болып өтті.
27.03.2008 жаңалықтар
отырыста қазақстан республикасының 2007-2012 жылдарға арналған ұлттық қауіпсіздік стратегиясының жүзеге асырылу барысы туралы мәселе қаралды.
аталған мәселені талқылау аясында мемлекеттік органдардың стратегияда көрсетілген іс-шаралар бойынша 2007 жылы атқарған жұмыстары туралы ақпарат тыңдалды.
негізгі баяндаманы экономика және бюджеттік жоспарлау министрі б.сұлтанов жасады, сондай-ақ ішкі істер министрі б.мұхамеджановтың, ауыл шаруашылығы министрі а.есімовтің, алматы облысының әкімі с.үмбетовтің, ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары в.жұмақановтың баяндамалары тыңдалды.
елдегі ахуалдың дамуына ықпал ететін ішкі және сыртқы факторларды қарастыру кезінде мемлекет басшысы іске асырылған шаралардың тиімділігіне баға берді.
ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің негізгі бағыттары бойынша қалыптасқан үрдістерді талдау арқылы алдағы кезеңнің ықтимал қатерлері белгіленді.
осыған байланысты, әлемдегі, өңірдегі және елдегі нақты жағдай мен ахуалдық дамудың болжамдық көрсеткіштері негізінде президент н.ә.Назарбаев үкіметке және тиісті мемлекеттік органдар басшыларына нақты тапсырмалар берді.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың атына қарағанды облысының бір топ қоғамдық, ғылыми және білім беру ұйымдарының басшыларынан хат келіп түсті, онда олар мемлекет басшысын қазақстанның 2010 жылы еқыұ-ға төрағалық етуге сайлануымен құттықтайды.
04.12.2007 жаңалықтар
«біз әлемдік ауқымдағы аса зор көшбасшы – сіз басқаратын нақ осы қазақстанның тмд елдерінің арасынан бірінші болып осы халықаралық ұйымға төрағалық ететінін мақтан тұтамыз.
бұл сіздің көрнекті сыртқы саяси табысыңыз, тағы бір сенімді жеңісіңіз екені сөзсіз, өйткені сіз ғана біздің еліміз тарихының күрделі өзгерісті кезеңінде бүгінде бүкіл әлем таңданыспен «қазақстан жолы» деп атайтын дұрыс жолды таңдай білдіңіз».
бұл сіз жүргізіп отырған ішкі және сыртқы саясаттың заңды қорытындысы ғана емес, сондай-ақ сіздің басшылығыңызбен жүзеге асырылып жатқан әлеуметтік-экономикалық реформалардың, еліміздің қоғамдық-саяси өміріндегі орасан зор өзгерістердің нәтижесі.
нақ осының арқасында қазақстан тек орталық-азия өңірінде көшбасшылық орынға көтеріліп қана қоймай, бүкіл әлемге серпінді дамып отырған демократиялық мемлекет ретінде танылды.
хат соңында қарағандылықтар біздің мемлекет басшысының көрегендігі, дәйекті түрдегі мықты саяси жігерінің арқасында «қазақстан еқыұ төрағасы ретінде осы ұйымның беделін арттыру, күллі еуразиялық кеңістікте ынтымақтастық пен қауіпсіздікті нығайту үшін қолынан келгеннің бәрін жасайтынына» сенім білдіреді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еуразиялық экономикалық комиссия алқасының мүшесі нұрлан алдабергеновты қабылдады
05.03.2013 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында мемлекет басшысы қазіргі уақытта бірыңғай экономикалық кеңістіктің тиімді жұмыс жасауына байланысты бірқатар мәселелерді шешу қажеттігін атап өтті.
сонымен қатар, Нұрсұлтан Назарбаев тауар өндіру, тарату және біркелкі жағдай мен тең бәсекелестік ортада қызмет көрсетуге байланысты кеден одағының тауарлы рыноктарына жүйелі талдау жүргізу қажет екеніне тоқталды.
н.алдабергенов өткен жылғы жұмыс қорытындылары және монополияға қарсы қызметті реттеу, атап айтқанда, кеден одағы елдерінің тауарлы рыноктарын бақылау саласындағы алдағы кезеңге арналған жоспарлары туралы баяндады.
сондай-ақ кездесуде электр энергетикасы, авиация және теміржол салаларындағы бәсекелестік пен монополияға қарсы реттеу мәселелері қаралды.
кездесу қорытындысы бойынша мемлекет басшысы тауарлы рыноктарға, атап айтқанда шекаралас аумақтарға жан-жақты талдау жасау жөнінде бірқатар тапсырмалар берді.
мемлекет басшысының өкімімен игорь матвеевич романов қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі қызметінен босатылды.
05.03.2007 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шетелдік компаниялардың басшылары – қазақстан республикасы президентінің жанындағы инвесторлар кеңесінің мүшелерімен бірқатар кездесулер өткізді.
06.12.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы «лукойл» ашық акционерлік қоғамының президенті в.алекперовты, «эксон мобил» корпорациясының аға вице-президенті м.алберсті, «арселор миттал» компаниясы директорлар кеңесінің президенті л.митталды қабылдады.
кездесу барысында компаниялардың қазақстандағы жұмысының қорытындылары, өндірісті одан әрі кеңейту және инвестициялық жобаларды жүзеге асыру жөніндегі жоспарлары талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның ресейлік «лукойл» компаниясымен арадағы жоғары ынтымақтастық деңгейін атап өтті.
компания қазіргі таңда қазақстан аумағындағы 11 мұнай-газ жобаларын жүзеге асыруға қатысып отыр.
қазақстандық әріптесі «қазмұнайгаз» компаниясымен бірлесіп, «хвалынская» және «центральная» құрылымдарында болашағы зор екі геологиялық барлау жобаларын жүзеге асыруда.
- біздің қызметімізді президент оң бағалады.
бүгінде сіздердің елдеріңізде өте қолайлы инвестициялық жағдай қалыптасты, сондықтан біз өзара ынтымақтастығымызды ары қарай жалғастыруға ниеттіміз, - деді в.алекперов журналистерге арналған брифингте.
«эксон мобил» корпорациясының аға вице-президенті м.алберспен кездесуде мұнай-газ саласындағы бірлескен жобаларды жүзеге асыру мәселелері және олардың даму перспективалары талқыланды.
«арселор миттал» компаниясы директорлар кеңесінің президенті л.миттал мемлекет басшысын компанияның қарағандыдағы өндірісін ұлғайту жөніндегі жоспары, атап айтқанда, сорттық өндірісті екі есеге арттыру жөнінде хабардар етті.
бұл жобаға 200 миллион доллар инвестиция салынады деп жоспарланып отыр.
- біз сондай-ақ қарағандыда көмір өндіру көлемін 12-ден 17 миллион тоннаға дейін ұлғайтуды жоспарлап отырмыз.
тұтастай алғанда, инвестиция көлемі 400-500 миллион долларды құрамақ.
сонымен қатар, мен компанияның техникалық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және экологиялық нормаларды сақтаудағы іске асырып жатқан жұмыстары жөнінде баяндап бердім, - деп мәлімдеді л.миттал журналистерге арналған брифингте.
мемлекет басшысы мемлекеттік шекараны қорғау саласындағы қарым-қатынастарды реттеуге бағытталған «қазақстан республикасының мемлекеттік шекарасы туралы» заңға қол қойды
15.01.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлықтарымен басқа жұмысқа ауысуына байланысты:
16.01.2013 өзге оқиғалар
қырымбек елеуұлы көшербаев қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары қызметінен;
дархан қамзабекұлы мыңбай қазақстан республикасының мәдениет және ақпарат министрі қызметінен босатылды.
президент теннис орталығында болды
03.09.2014 жұмыс сапарлары
мемлекет басшысы жыл бойына жаттығу үдерісін қамтамасыз ететін және әуесқойлармен қатар кәсіпқойлардың да облыстық, республикалық деңгейдегі жарыстарын өткізуге мүмкіндік беретін жаңа спорт нысанының инфрақұрылымымен танысты.
теннис орталығы itf халықаралық теннис федерациясының стандарттарына сай салынған, оның үш жабық және үш ашық корты бар.
мемлекет басшысы азиялық даму банкінің президенті такехико накаоны қабылдады
30.04.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесуде инфрақұрылымдарды дамыту, еліміздегі қаржы-банк секторын одан әрі реформалау, шағын және орта бизнес кәсіпорындарына қажетті қолдау көрсету мәселелерін қамтыған ынтымақтастықтың негізгі бағыттары талқыланды.
сондай-ақ, тараптар әлемдік қаржы жүйесін одан әрі дамыту жолдары туралы пікір алмасты.
қазақстан президенті азиялық даму банкі басқарушылар кеңесінің алдағы 47-ші отырысының астанада өтетініне ризашылық білдірді.
– 2014 жылы кеңеске төрағалық ету – біз үшін құрмет.
биыл еліміз бен азиялық даму банкі арасындағы ынтымақтастыққа 20 жыл толады.
«қазақстан – 2050» стратегиясын жүзеге асыра бастаған бүгінгі кезеңде біз сіздердің банктеріңізбен өзара іс-қимылдың жаңа беттерін ашқымыз келеді, – деді мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев қос тараптың ынтымақтастығы мемлекетіміздің мүддесіне толық сай келетінін және еліміздің экономикасын әртараптандыру үдерісіне банктің көрсеткен қолдауын қазақстан жоғары бағалайтынын атап өтті.
азиялық даму банкінің басшысы өз кезегінде астанада форум өткізу туралы шешім үшін алғысын білдіріп, оған азияның барлық түпкірінен 3000-нан астам делегаттың қатысуы күтіліп отырғанын айтты.
т.накао сондай-ақ адб қазақстанда өз жұмысын бастағаннан бері жалпы сомасы 3,5 млрд. доллар қаржылай көмек көрсеткенін атап өтті.
азиялық даму банкінің президенті «қазақстан – 2050» стратегиясын энергетика, индустрияландыру, қаржы секторын дамыту, сондай-ақ шағын және орта кәсіпкерлік тәрізді салалар бойынша жүзеге асыруға көмектесуге дайын екенін жеткізді.
мемлекет басшысының өкімдерімен:
22.04.2014 өзге оқиғалар
қуатжан серікқазыұлы уәлиев қазақстан республикасы мәдениет министрлігінің жауапты хатшысы қызметіне тағайындалды.
қ.с.уәлиев «а» корпусының кадр резервінде тұрған.
жанна дулатқызы құрманғалиева қазақстан республикасы мәдениет және ақпарат министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы ұжымдық қауіпсіздік шарты ұйымының бас хатшысы николай бордюжаны қабылдады
11.12.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында н.бордюжа қазақстан президентіне ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің мәскеуде өтетін кезекті сессиясына дайындық барысы туралы баяндады.
сонымен қатар, кездесуде ұйымға мүше барлық мемлекеттер бетпе-бет келіп отырған сын-қатерлер мен қауіптер және ахуалдың өрістеуіне ықпалын тигізер теріс үрдістерді азайту үшін қабылдануы қажет шаралар талқыланды.
мемлекет басшысы өңірдегі жағдайдың қарқынды өзгеруіне байланысты ұқшұ алдына қойылуы мүмкін міндеттерге назар аударды.
н.бордюжа ұқшұ қызметінің биылғы қорытындылары туралы әңгімелеп, әскери ынтымақтастық саласында жүргізіліп жатқан жұмыстар жөнінде баяндады.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
09.07.2009 жаңалықтар
мұхтар бескенұлы тілеуберді қазақстан республикасының швейцария конфедерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі, женева қаласындағы (швейцария) біріккен ұлттар ұымының бөлімшесі мен басқа да халықаралық ұйымдар жанындағы қазақстан республикасының тұрақты өкілі міндетін қоса атқарушы қызметіне тағайындалды, ол қазақстан республикасының малайзиядағы төтенше және өкілетті елшісі, қазақстан республикасының индонезия республикасындағы, бруней-даруссаламдағы, филиппин республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметтерінен босатылды;
сергей нұртайұлы нұртаев қазақстан республикасының грек республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының италия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі алмас насреддинұлы хамзаев қазақстан республикасының грек республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
бүгін ресей федерациясының президенті владимир путин астанаға ресми сапармен келді.
10.05.2007 жаңалықтар
«ақорда» резиденциясында болған ресми кездесу рәсімінен кейін мемлекет басшылары Нұрсұлтан Назарбаев пен владимир путин шағын құрамда екіжақты ынтымақтастықтың бірақатар мәселелерін талқылады.
әңгіме барысында қазақстан мен ресей арасындағы отын-энергетика саласындағы ынтымақтастықтың стратегиялық сипаты аталып өтті.
тараптар алдағы іс-қимыл бағыттарын айқындап, проблемаларды шешу жолдарын белгіледі.
сондай-ақ өзге де бірқатар салалардағы, атап айтқанда, ғарышты бірлесіп игеру және атом энергиясын бейбіт мақсатта пайдалану саласындағы екіжақты ынтымақтастық мәселелері талқыланды.
мемлекет басшысы сондай-ақ біздің елдер мүше болып табылатын өңірлік көпжақты құрылымдардың қызметі жөніне пікір алмасты.
бұдан кейін кеңейтілген құрамдағы келіссөздер өтіп, онда екі ел арасындағы өзара іс-қимылдың негізгі салалары қаралды.
негізінен онда қазақстанның “бургас-александрополис” құбыры жобасына қосылу мүмкіндігі, ктк құбырының өткізгіш қуатын арттыру және орынбор мұнай өңдеу зауыты базасында бірлескен кәсіпорын құру мәселелері талқыланды.
сонымен қатар “байқоңыр” ғарыш айлағын пайдалану, байқоңыр қаласы мен оған жақын орналасқан елді мекендер тұрғындарының әлеуметтік проблемалары, ресейлік сегментте қазақстандық ғарышкерлердің халықаралық ғарыш стансасымен ұшу жайы да қарастырылды.
глонасс жаһандық навигациялық спутник жүйесі жобасы аясында бірлескен жұмыстарды жеделдету ұсынылды.
қазақстан мен ресейдің шекаралас жатқан өңірлері басшыларының кезекті форумын өткізудің ерекше маңызды екендігін атап өтті.
кезекті форум үстіміздегі жылдың күзінде новосібір қаласында өтеді деп жоспарланған.
экономикалық проблемалардан басқа, екі елдің мәдени-гуманитарлық, әсіресе білім мен ғылым, медицина салаларындағы ынтымақтастығын жандандыру мәселесінің маңызы аталып өтті.
келіссөздер аяқталғаннан кейін мемлекет басшылары қазақстан мен ресейдің 2007-2008 жылдарға арналған бірлескен іс-қимыл жоспарын қабылдады, онда екіжақты ынтымақтастық шеңберіндегі нақты жобалар, оларды жүзеге асыру мерзімі және тараптар жағынан жауапты орындаушылар белгіленді.
сондай-ақ уран байыту жөніндегі халықаралық орталық құру туралы, сауда өкілдіктерінің бөлімшелерін ашу туралы үкіметаралық келісімдерге қол қойылды.
бірлескен баспасөз мәслихатында мемлекет басшылары кездесуді қорытындылай отырып, журналистер сауалдарына жауап берді.
ресей президенті экономикалық ынтымақтастықты үдетудегі, ықпалдастық үдерістеріндегі, орталық азиядағы қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі қазақстан мен ресейдің маңызды рөлін атап өтті.
- біздің тығыз өзара іс-қимылымыз - бейбітшіліктің, тұрақтылықтың және өңірдің лайықты болашағының кепілі.
біздің елдердің достық жағдайдағы ынтымақтастығы посткеңестік кеңістіктегі елдерге үлгі болып табылады, - деді владимир путин.
сол күні түстен кейін мемлекет басшылары бейбітшілік және келісім сарайында болып, ғимаратты аралап көрді, сондай-ақ ресей президенті астананы дамытудың бас жоспарымен танысты.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының өнеркәсіп және энергетика министрі виктор христенконы қабылдады.
09.05.2007 жаңалықтар
кездесу кезінде ресей федерациясының президенті владимир путиннің қазақстанға алдағы ресми сапары барысындағы келіссөздерде әңгіме өзегі болатын екі елдің экономикалық ынтымақтастығы мәселелері талқыланды.
- ресей президенті владимир путиннің қазақстанға сапарына әзірлік аясында бүгін энергетикаға қатысты мәселелер талқыланды.
бұл саладағы ынтымақтастық қазақстан мен ресей үшін өзекті болып табылады.
осыған орай энергетикалық ынтымақтастық әрқашанда біздің екіжақты қатынастарымызда маңызды мәселе болмақ.
соңғы кезде тек энергетика саласында ғана емес, өнеркәсіп саласында да ынтымақтастықтың кеңейіп отырғаны қуантады.
қазақстанда жүк техникаларын, ауыл шаруашылығы комбайндарын шығаратын кәсіпорындар құрылуда.
бұл біздің қатынастарымыздың перспективалық бағыты ретінде президенттеріміздің екіжақты келіссөздерінің жемісі, - деді в.христенко журналистерге арналған брифингте.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев алматы облысының әкімі анзар мұсахановты қабылдады.
05.09.2011 жаңалықтар
а. мұсаханов президентті облыстың әлеуметтік-экономикалық дамуы мен мемлекет басшысының тапсырмаларының орындалу барысы туралы хабардар етті.
мемлекет басшысының жарлығымен берік мәжитұлы имашев қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі басшысының орынбасары болып тағайындалды.
18.10.2005 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен бейбіт бәкірұлы атамқұлов қазақстан республикасының малайзиядағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды
05.05.2010 жаңалықтар
ақордада қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы қанат саудабаевтың төрағалығымен ғылым мен техника саласындағы қазақстан республикасының мемлекеттік сыйлығын беру жөніндегі комиссияның кезекті отырысы болып өтті.
24.06.2009 жаңалықтар
отырыста 2009 жылғы ғылым мен техника саласындағы қазақстан республикасының мемлекеттік сыйлығын алу үшін ұсынылған жұмыстар бойынша секция ұсынымдары мен мемлекеттік ғылыми-техникалық сараптаманың қорытындысы қаралды.
мәжіліс қорытындысында іріктелген жұмыстарды одан әрі талқылау үшін келесі кезеңге жіберу туралы шешім қабылданды.
бұл жұмыстардың тізімі «егемен қазақстан» және «казахстанская правда» газеттерінде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев отан қорғаушылар күніне арналған салтанатты жиынға қатысты.
06.05.2006 жаңалықтар
мерекелік жиынды қазақстан республикасының қорғаныс министрі мұхтар алтынбаев сөз сөйлеп ашты.
- 1992 жылғы 7-ші мамырда мемлекет басшысы қазақстан республикасының қарулы күштерін құру туралы жарлыққа қол қойды.
жиын орталық әскери оркестрдің, орталық ансамбльдің фольклорлық тобының, қорғаныс министрлігінің эстрадалық-симфониялық оркестрінің, сондай-ақ танымал қазақстандық эстрада жұлдыздарының қатысуымен өткен мерекелік концертке ұласты.
мемлекет басшысы «бір тараптан қазақстан республикасы және екінші тараптан еуропалық қоғамдастықтар мен оларға мүше мемлекеттер арасындағы әріптестік пен ынтымақтастық туралы келісімге тоқыма саудасы жөніндегі екі жақты келісімнің қолданылу мерзімінің аяқталуын ескере отырып, тоқымамен екі жақты саудаға әріптестік пен ынтымақтастық туралы келісім ережелерінің қолданылуын таратуға қатысты хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
16.04.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлығымен сағынбек тоқабайұлы тұрсынов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының венгрия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының болгария республикасындағы, румыниядағы, словак республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
10.04.2006 жаңалықтар
президент Нұрсұлтан Назарбаев тмд-ға мүше мемлекеттер басшылары кеңесінің отырысына қатысу үшін душанбеге келді.
03.09.2011 жаңалықтар
кездесу тмд-ның құрылғанының 20 жылдығына орайластырылған.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «шеврон» компаниясы директорлар кеңесінің төрағасы – бас атқарушы директоры дэвид о’райллиді қабылдады.
14.04.2008 жаңалықтар
дэвид о’райлли президентке «теңізшевройлдың» қызметін кеңейту жобасын іске асырудың барысы туралы айтып берді.
бірінші кезең аяқталды, соның нәтижесінде біз мұнай өндіруді 4 миллион тоннаға ұлғайттық
жыл аяғына дейін 18,7 миллион тонна өндіруді жоспарлап отырмыз.
кеңейту жобасының екінші кезеңі аяқталғанда біз жылына мұнай өндіруді 24 миллион тоннаға дейін жеткіземіз, - деді журналистерге арналған брифингте д.о’райлли.
компания қызметінің экологиялық қырлары, атап айтқанда, күкіртті сақтау және кәдеге жарату жобасын іске асыру талқыланды.
президент теңіз кен орнының аумағындағы экологиялық ахуалды жақсартуға қатысты нақты тапсырмалар беріп, елдің табиғат қорғау заңнамасын мүлтіксіз сақтау қажеттігін тапсырды.
әңгіме барысында «шеврон» компаниясы – қазақстанға жұмыс істеуге келген алғашқы шетелдік ірі мұнай компаниясы екендігі атап өтілді.
қазіргі кезде компания «теңізшевройл» бқ құрылуының 15 жылдығын мерекелеуге әзірлену үстінде.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев олимпиялық чемпион, бейжіңдегі ххіх олимпия ойындарында алтын медаль жеңіп алған боксшы бақыт сәрсекбаевқа құттықтау жеделхатын жолдады.
24.08.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстан республикасының израиль мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі вадим зверьковты қабылдады
22.06.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев түркітілдес мемлекеттер басшыларының viii саммитіне қатысу үшін анталия қаласына келді.
16.11.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «көпжақты сауда жүйесі шеңберінде кеден одағының жұмыс істеуі туралы шартты ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
21.11.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлықтарымен:
17.05.2011 жаңалықтар
николай васильевич белоруков қазақстан республикасы конституциялық кеңесінің мүшесі қызметіне;
сапархан кесікбайұлы омаров республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің мүшесі қызметіне тағайындалды.
мемлекет басшысының 2008 жылғы 21 сәуірдегі №573 жарлығымен бірінші басшыларын қазақстан республикасының президенті қызметке тағайындайтын және қызметтен босататын мемлекеттік жоғары оқу орындарының тізбесі бекітілді.
21.04.2008 жаңалықтар
сонымен қатар, жарлықпен мемлекеттік жоғары оқу орындарының қазақстан республикасының президенті қызметке тағайындайтын және қызметтен босататын бірінші басшыларын қызметке тағайындау және қызметтен босату, сондай-ақ олардың аттестаттаудан өту ережелері бекітілген.
жарлықтың жүзеге асуы білікті және кәсіби кадрларды таңдауды қамтамасыз ете отырып, бірыңғай және тиімді кадр саясатын жүргізуге, лауазымды адамдардың жоғары кәсіптік білім саласындағы мемлекеттік міндеттерді іске асыруға жауапкершілігін арттыруға мүмкіндік береді.
мемлекет басшысы заңды тұлғаларды құру кезінде заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу мерзімдерін қысқартуға, филиалдарды, өкілдіктерді есептік тіркеуді және әкімшілік рәсімдерді оңайлатуға бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеуді және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеуді оңайлату мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
20.01.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы қазақстан халқына жолдауы негізінде, 2012-2016 жылдарға арналған әлеуметтік-экономикалық даму және бюджеттік өлшемдер болжамдарын ескере отырып және бюджет кодексіне сәйкес әзірленген «2012-2014 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
24.11.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астана қаласының әкімі иманғали тасмағамбетовті қабылдады.
09.11.2011 жаңалықтар
и. тасмағамбетов президетті елорданың 2011 жылға арналған әлеуметтік-экономикалық дамуының қорытындылары, алдағы уақытта қаладағы жаңа нысандарды пайдалануға беру, сондай-ақ қазақстан республикасы тәуелсіздігінің 20 жылдығын мерекелеуге даярлық барысы туралы хабардар етті.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев шымкентте «интеркомшина» ақ шина зауыты мен «меланж» ақ мақта-мата және жіп иіру өндірісі кәсіпорынында болды.
02.11.2005 жаңалықтар
«интеркомшина» жеңіл автокөліктер мен арнайы және ауыл шаруашылық техникалары үшін шина өнімін шығаратын орталық азиядағы жалғыз кәсіпорын.
-кәсіпорынға бүгінгі таңда 40 миллионнан астам доллар инвестиция салынды, 3 мыңнан астам адам жұмыспен қамтамасыз етілді.
бұл индустриялық даму жөніндегі мемлекеттік саясаттың нақты нәтижесі, – деді президент.
«меланж» ақ ресей мен украинаға тоқыма өнімдерін экспорттайды
кәсіпорынның өндірістік қуаты жылына 5 000 тонна тоқыма өнімін құрайды.
президент қайта құрылған мақта-мата өнімін шығару жөніндегі өндірістік кешенін іске қосты.
қайта құру мен тігін және сырлау-өңдеу өндірісін кеңейту жұмыстарының жалпы құны 40,5 миллион долларды құрады.
қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі - қазақстан республикасы президентінің баспасөз хатшысы дәурен әскербекұлы абаев
1979 жылы алматы облысында туған.
2001 жылы әл-фараби атындағы қазақ мемлекеттік ұлттық университетін үздік бітірген.
2014 жылы еуразия гуманитарлық институтын тәмамдаған.
2001 жылдың тамызы мен 2003 жылдың тамызы аралығында қазақстан республикасы сыртқы істер министрлігінің орталық аппаратында жұмыс істеді.
2003 жылдың мамыры мен 2007 жылдың мамыры аралығында қазақстан республикасының әзербайжандағы және нидерланды корольдігіндегі елшіліктерінде дипломатиялық қызмет атқарды.
2007 жылдың мамыры мен 2007 жылдың желтоқсаны аралығында - қазақстан республикасы сыртқы істер министрлігінің баспасөз қызметі бөлімінің бастығы.
2007 жылдың желтоқсаны мен 2008 жылдың желтоқсаны аралығында – қазақстан республикасы президенті протоколының бас сарапшысы, консультанты.
2008 жылдың желтоқсаны мен 2009 жылдың қазаны аралығында - қазақстан республикасы президенті баспасөз хатшысының орынбасары.
2009 жылдың қазанынан - қазақстан республикасы президенті әкімшілігінің мемлекеттік бақылау және аумақтық-ұйымдастыру жұмысы бөлімінің мемлекеттік инспекторы.
2011 жылдың қазанында мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы президентінің баспасөз хатшысы болып тағайындалды.
2013 жылдың шілдесінде мемлекет басшысының өкімімен қазақстан республикасы президентінің кеңесшісі - қазақстан республикасы президентінің баспасөз хатшысы болып тағайындалды.
і-сыныпты бірінші хатшы дипломатиялық дәрежесі бар.
қазақ, орыс, ағылшын тілдерін меңгерген.
«құрмет» орденімен марапатталған.
үйленген, екі бала тәрбиелеуде.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев барша қазақстандықтарды қазақстан халқының бірлігі күнімен құттықтады.
01.05.2008 жаңалықтар
президент 1 мамыр мерекесін еліміздің өңірлерінде қарсы алуы дәстүрге айналып келеді.
бүгін Нұрсұлтан Назарбаев ақмола облысына жұмыс сапарымен келіп, көкшетау қаласындағы абылайхан алаңында барша қазақстандықтарды қазақстан халқының бірлігі күнімен құттықтады.
Нұрсұлтан Назарбаев 1 мамыр мерекесінің бүкіл елімізде, әр қала мен ауылда тойланатын жалпыхалықтық мереке екендігін атап өтті.
тәуелсіздік алғаннан бері мереке жаңа әрі терең мазмұнға толды.
қазақстан халқының бірлігі күні біздің берік достығымыз бен тұтастығымыздың, адал ниетіміз бен мақсат-мүддеміздің бірлігінің символына айналды.
қазақстан халқы өздерін тұтас отбасы ретінде сезінетін 130 ұлттан тұрады.
ел тарихы ұлттық мәдениеттің әртүрлілігі келіспеушіліктерді тудырмайды, қайта ел дамуы мен өзара рухани тұтастыққа тамаша мүмкіндік береді.
- қазақстандықтар біртұтасттыққа, күш бірлігіне ұмтылулары қажет, олар патриоттық сезімі жоғары ұлт бола білулері қажет.
бізде бірлескен болашақты құру жөніндегі аса үлкен жоба бар.
ол – барша қазақстандықтардың ортақ отаны - өркендеген, ынтымақ-берекесі асқан қазақстанды құру жобасы, - деді президент.
мемлекет басшысы ақмолалықтардың ел экономикасына қосқан маңызды үлестерін атап өтті.
1 мамыр мерекесіне облыс тамаша жетістіктермен келіп отыр.
жаңа өндірістер, жұмыс орындары ашылуда.
соңғы үш жыл ішінде ақмола облысының өнеркәсіптік әлеуеті 2 есеге өскен.
өткен жылы облыс диқаншылары 5 миллион тоннадан артық астық жинап, рекордтық көрсеткіш көрсетті.
еліміздің барлық өңірлерінде астық жинаудың тамаша көрсеткішін көрсеттік.
астықты экспорттау нәтижесінде қазақстанның ауылшаруашылық өнім өндірушілері қомақты кіріс алып отыр.
- бұл қаржы еліміздің аграрлық кешенін одан ары дамытуға, жаңа техника мен технологияны алуға бағытталуы тиіс.
барлық аймақтардың әкімдеріне осы мәселені қадағалауды тапсырамын, - деді президент.
Нұрсұлтан Назарбаев облыс жұртшылығын мерекемен құттықтап, бейбітшілік пен игілік, береке-бірлік тіледі.
мемлекет басшысы ресей ғылым академиясының вице-президенті, нобель сыйлығының лауреаты, академик жорес алферовты қабылдады.
19.06.2007 жаңалықтар
кездесуде ресей ғалымдары жүргізген зерттеулердің негізінде қазақстанда жоғары технологияларды дамыту, сондай-ақ жоғары білікті ғылыми кадрларды дайындау мәселелері талқыланды.
- посткеңестік кеңістіктегі мемлекет басшыларының ішінен Нұрсұлтан әбішұлы Назарбаев жоғары технологиялардың маңызын жақсы түсініп, ғылыми және білім беру қызметін дамыту үшін тиімді шаралар қабылдап отыр, - деді ж.алферов журналистерге арналған брифингте.
академик қазақстан президентімен болған кездесуде алматыда күн батареяларының өндірісін құрудың нақты жобасы талқыланғанын жеткізді.
бұл өз негізінде ресей ғалымдарының көп жылғы зерттеулерінің жетістіктерін пайдаланатын бірегей жоба болып табылады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі» ақ директорлар кеңесінің төрағасы ричард эвансты қабылдады.
21.01.2008 жаңалықтар
р.эванс президентке «самұрық» холдингінің өткен жылғы қызметінің қорытындылары жөнінде есеп берді.
2007 жылдың екінші жартысы «қазмұнайгаз» ұлттық мұнай-газ компаниясының қызметіне, және де таяуда табысты шешімін тапқан қашаған кен орнының мәселелеріне арналды.
2006-2007 жылдары «самұрық» холдингінің құрамына кіретін ұлттық компаниялар 5 миллиард доллар көлемінде салық төлегенін атап өткім келеді.
бүгінде алдымызда айналымды арттыра түсу міндеті тұр, және болашақта біз мемлекетке бұдан көп кіріс әкелеміз деп үміттенемін, - р.эванс журналистерге арналған брифингте.
кездесу барысында мемлекет басшысы «самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі» акционерлік қоғамы басшылығының алдына 2008 жылға арналған бірқатар жаңа міндеттер қойды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың украинаға ресми сапары жалғасуда.
02.02.2007 жаңалықтар
киевтің мариинск сарайында қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен украина президенті виктор ющенконың ресми кездесу рәсімі болды.
шағын құрамдағы келіссөздерді ашу кезінде виктор ющенко украина қазақстанмен арадағы қарым-қатынастарды аса бағалайтынын және оларды «тұрақты әрі тығыз» деп санайтынын атап көрсетті.
қазақстан басшысы нақ осындай биік деңгейдегі байланыстар екіжақты қарым-қатынастарды дамытуға ықпал ететініне сенім білдірді.
президент украинадағы қазақстан жылын және 2008 жылы қазақстандағы украина жылын өткізу украин мен қазақ халқы арасындағы байланыстарды одан әрі күшейте түсетінін атап өтті.
кеңейтілген құрамдағы келіссөздер кезінде екіжақты ынтымақтастықтың, атап айтқанда сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық байланыстарды нығайтудың өзекті мәселелері, сондай-ақ қазақстан президентінің 2005 жылғы қарашадағы украинаға сапары барысында қол жеткізген уағдаластықтардың жүзеге асырылу барысы талқыланды.
келіссөздер қорытындысы бойынша қазақстан мен украина басшылары 2007-2008 жылдарға арналған қазақстан-украина іс-қимылдар жоспарына («жол картасы 2») қол қойды.
сондай-ақ екі мемлекет басшыларының қатысуымен 2004 жылғы 1 маусымдағы қазақстан мұнайын украинаға жеткізу және оны украина аумағы арқылы тасымалдау туралы келісімге өзгерістер енгізу туралы хаттамаға, қазақстан республикасының маңғыстау облыстық әкімдігімен украинаның львов облыстық мемлекеттік әкімшілігі арасындағы сауда-экономикалық, ғылыми-техникалық және мәдени байланыстар туралы келісімге қол қойылды.
екіжақты құжаттарға қол қою рәсімінен кейін президенттер Нұрсұлтан Назарбаев пен виктор ющенко бірлескен баспасөз мәслихатын өткізді.
- менің достас украинаға осы сапарым біздің президент виктор андреевич ющенкомен сындарлы үнқатысуымыздың жалғасы болып табылады және украинадағы қазақстан жылының ресми ашылуына орайластырылып отыр.
украинадағы қазақстан және қазақстандағы украина жылын өткізу – бұл біздің елдеріміз арасындағы қарым-қатынастың сапалық жаңа кезеңінің бастауын айқындайтын айрықша маңызды оқиға.
бізге сауда-экономикалық байланыстарға жаңа серпін беру, біздің елдеріміздің экономикасына бизнес пен капиталды өзара қатыстыруды кеңейту, келешегі зор жобаларды жүзеге асыру, қазақстан мен украинаның мәдени мұраларын насихаттау үшін қолда бар барлық тетіктерді пайдалану қажет, - деді қазақстан президенті баспасөз мәслихатында.
қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев иран ислам республикасының президенті хасан руханимен кездесті
04.08.2013 шет елдерге сапарлар
кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев х.руханиді сайлаудағы айқын жеңісімен құттықтап, жоғары қызметіне табыстар тіледі.
тараптар екіжақты ынтымақтастықтың ауқымды бағыттарын дамытудың перспективаларын қарастырды, сондай-ақ халықаралық күн тәртібіндегі өзекті мәселелер туралы сөз қозғады.
Нұрсұлтан Назарбаев пен х.рухани екі елдің транзит-көлік мүмкіндіктерін анағұрлым белсенді пайдалану қажеттігін атап өтті.
жаңаөзен – қызылқия – берекет – этрек – горган бағыттары бойынша теміржол желісінің әлеуеті ерекше атап өтілді, ол өңірлік сауда-экономикалық өзара іс-қимылды айтарлықтай жандандыруға және өңірдің көлік-коммуникация құрылымының тиімділігін арттыруға қабілетті.
тараптар иранның ядролық бағдарламасы төңірегіндегі жағдайды тезірек реттеу мәселесін де талқылады.
қазақстан оған белсене қатысуға, соның ішінде «5+1» форматында жаңа келіссөздер жүргізу орны ретінде алаң ұсыну арқылы атсалысуға дайын.
соңында қазақстан президенті жаңадан сайланған х.руханиге достас иранның дамуы мен өркендеуі жолында барлық бастамаларын табысты іске асыруына тілектестігін білдірді.
мемлекет басшысының жарлығымен қанат бекмырзаұлы саудабаев қазақстан республикасының мемлекеттік хатшысы болып тағайындалды және қазақстан республикасының америка құрама штаттарындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының канададағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
15.05.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев жоғарғы сот төрағасы мұсабек әлімбековты қабылдады.
11.01.2011 жаңалықтар
м. әлімбеков мемлекет басшысына қазақстандағы сот төрелігі жүйесінің жағдайы туралы баяндады.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев қазақстанның юнеско-дағы тұрақты өкілі олжас сүлейменовті қабылдады
28.11.2012 өзге оқиғалар
әңгімелесу барысында қазақстан мен юнеско ынтымақтастығының жай-күйі мен даму келешегі талқыланды.
Нұрсұлтан Назарбаев біздің республикамыздың бұл ұйыммен бірлескен жобаларды іске асыру жөніндегі өзара іс-қимылын күшейту қажеттігіне ерекше назар аударды.
о.сүлейменов астанада өткен «ядролық сынақтарға тыйым салудан - ядролық қарусыз еркін әлемге» атты халықаралық конференцияның маңызын атап өтті.
сонымен қатар, о.сүлейменов қазақстан президентін астанаға «экспо-2017» бүкіләлемдік көрмесін өткізу құқығы берілуімен құттықтады және бұл оқиға еліміздің одан әрі экономикалық дамуы үшін маңызды рөл атқаратынын айтып өтті.
мемлекет басшысы «шанхай ынтымақтастық ұйымының терроризмге қарсы конвенциясын ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
10.01.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев грузия президенті михаил саакашвилидің президенттік сайлаудағы жеңісіне байланысты құттықтау жеделхатын жолдады.
15.01.2008 жаңалықтар
қазақстан республикасы президентінің жарлығымен қазақстанда мемлекеттілік тарихын жүйелі зерттеу және танымал ету мақсатында «қазақстан республикасы президенттік орталығы» мемлекеттік мекемесінің және салынып жатқан «қазақстан республикасының тұңғыш президенті-елбасы кітапханасы» ғимаратының негізінде «Назарбаев орталығы» көпфункционалды ғылыми-талдау және гуманитарлық-ағарту мемлекеттік мекемесі құрылды.
23.01.2012 жаңалықтар
қазақстан республикасының үкіметіне бір ай мерзім ішінде орталықтың жарғысын, оның штаттық саны туралы ұсынысты әзірлеу және белгіленген тәртіппен бекітуге енгізу, сондай-ақ жарлықтан туындайтын басқа да шараларды қабылдау тапсырылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың (еуразэқ) бас хатшысы тайыр мансұровты қабылдады.
14.05.2009 жаңалықтар
т.мансұров қазақстан, беларус және ресей кеден одағын құру барысы туралы баяндады.
үш мемлекет барлық қажетті құжаттардың 88 пайызын келісті.
бүгінгі таңда қалған құжаттарды келісу бойынша үдемелі келіссөздер жүргізілуде.
еуразэқ-тың бас хатшысы үкімет басшыларының алдағы маусым айында өтетін кездесуінде тағы 6 халықаралық шартқа қол қойылатынын хабарлады.
ағымдағы жылдың соңына дейін мемлекет басшылары еуразиялық экономикалық қоғамдастық пен кеден одағының кедендік кодекстерін бекітеді деп жоспарлануда.
- жыл соңында сондай-ақ үкімет басшыларының отырысы өтіп, онда бірнеше тиісті құжаттар қабылданады.
бұл 2010 жылдың бірінші жартысында-ақ еуразэқ аясында құрылған кеден одағының тетіктерін іске қосуға мүмкіндік береді, - деді тайыр мансұров.
мемлекет басшысының жарлығымен вадим павлович зверьков басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының израиль мемлекетіндегі төтенше және өкілетті елшісі, қазақстан республикасының кипр республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
29.02.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы «өзбекстан республикасының еуразиялық экономикалық қоғамдастық құру туралы 2000 жылғы 10 қазандағы шартқа қосылуы туралы хаттаманы ратификациялау туралы», «заңсыз еңбектенуге көшіп келушілерді жария етуге байланысты рақымшылық жасау туралы», «қазақстан республикасы мен әзірбайжан республикасы арасындағы стратегиялық әріптестік және одақтастық қарым-қатынас туралы шартты ратификациялау туралы», «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне сот сараптамасы мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңдарға қол қойды.
04.07.2006 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен бағдат құлтайұлы әміреев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының түрік республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының албания республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі міндетін қоса атқарушы қызметінен босатылды.
07.10.2010 жаңалықтар
бүгін қазақстан республикасының бас прокуратурасында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қатысуымен бас прокуратура алқасының кеңейтілген мәжілісі болып өтті.
25.01.2008 жаңалықтар
мәжілісте баяндама жасаған бас прокурор а.түсіпбеков қылмыстық оқиғалардың азайғанын атап өтті және қылмыс пен сыбайлас жемқорлықтың аса ауыр түрлерімен күрестегі құқық қорғау органдары қызметінің заңдылық жағдайына баға берді, сондай-ақ прокуратура органдарының алдағы кезеңге арналған міндеттерін белгіледі.
құқық қорғау жұмысының тиімділігін арттыру жөнінде қабылданған шаралар туралы экономикалық және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің төрағасы с.қалмырзаев, ішкі істер министрі б.мұхамеджанов сөз сөйледі, сондай-ақ қазақстан республикасы жоғарғы сотының төрағасы қ.мәмидің ақпараты тыңдалды.
алқа мәжілісіне қатысушылардың алдында сөйлеген сөзінде мемлекет басшысы елімізде құқық қорғау органдарының тиімді жұмыс істеуі үшін барлық жағдай жасалғанын атап өтті.
қазақстан тмд елдерінің ішіндегі «сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес туралы» заң қабылдаған жалғыз ел.
жалпы алғанда, қазақстан республикасының бас прокуратурасы, экономикалық және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі, ішкі істер министрлігі мен жоғарғы соты алдарына қойылған міндеттерді оңтайлы атқарып отыр.
сонымен бірге, президент құқық қорғау органдарындағы ірі кемшіліктерді қатаң сынға алды.
отырыс қорытындысы бойынша президент н.Назарбаев құқық қорғау органдарының алдына мемлекеттік органдардың қызметіндегі заңдылықты нығайтуға, азаматтардың конституциялық құқықтары мен бостандықтарын қорғауға, қылмыспен және сыбайлас жемқорлықпен күрестің тиімділігін арттыруға, әділсот жүргізуде және сот шешімін орындау кезінде заңдылықты қамтамасыз етуге бағытталған міндеттер қойды.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар заңдарға қол қойды.
біріншісі – республикалық және облыстық бюджеттер арасындағы қарым-қатынасты реттеуге бағытталған «республикалық және облыстық бюджеттер, республикалық маңызы бар қала, астана бюджеттері арасындағы 2008-2010 жылдарға арналған жалпы сипаттағы трансферттердің көлемі туралы».
екінші заңмен қазақстан республикасының кеден кодексіне өзгерістер енгізілді, олар арқылы тауарларды импортқа шығаруға арналған кедендік рәсімдер жеңілдетілді.
сондай-ақ «қазақстан республикасының аумағында еуразиялық экономикалық қоғамдастығы интеграциялық комитетінің болу жағдайлары туралы қазақстан республикасының үкіметі мен еуразиялық экономикалық қоғамдастық арасындағы келісімді ратификациялау туралы» заңға қол қойылды.
27.11.2007 жаңалықтар
қазақстан республикасының мемлекеттiк туы
ту – мемлекеттің егемендік пен біртұтастықты білдіретін басты рәміздерінің бірі.
«флаг» термині «vlag» деген нидерланд сөзінен шыққан және белгіленген көлем мен түстегі, әдетте елтаңба немесе эмблема түрінде бейнеленген, діңгекке немесе бауға бекітілген мата ұғымын білдіреді.
тәуелсіз қазақстанның мемлекеттік туы ресми түрде 1992 жылы қабылданды.
оның авторы – белгілі суретші шәкен ниязбеков.
қазақстан республикасының мемлекеттік туы – ортасында шұғылалы күн, оның астында қалықтап ұшқан қыран бейнеленген тік бұрышты көгілдір түсті мата.
тудың сабының тұсында тік жолақ түрінде ұлттық өрнек нақышталған.
күн, оның шұғыласы, қыран және ұлттық өрнек бейнесі алтын түстес.
тудың ені мен ұзындығының арақатынасы – 1:2
геральдика дәстүрінде әрбір түс белгілі бір ұғымды танытады.
мәселен, аспандай көк түс адам бойындағы адалдық, тазалық, сенімділік, мінсіздік сияқты қасиеттерді білдіреді.
сонымен қатар, көк түс түркі мәдениетінде терең символдық мәнге ие.
ежелгі түркілер аспанды тәңір-атаға балаған, ал олардың көк туы арғы ата-бабаларға деген адалдықты бейнеледі.
қазақстанның мемлекеттік туында ол ашық аспанды, бейбітшілікті, игілікті білдірсе, түстің біркелкілігі еліміздің тұтастығын меңзейді.
геральдика қағидаттарына сәйкес, күн байлық пен молшылықты, өмірді және күш-қуатты бейнелейді.
сондықтан еліміздің туындағы күн шапағы дәулеттілік пен бақуаттылықтың символы – алтын масақ пішінінде берілген.
қазақстанның мемлекеттік атрибутикасында күннің бейнеленуі еліміздің жалпыадамзаттық құндылықтарды қастерлейтінін дәлелдейді және жас мемлекеттің жасампаздық күш-қуатын, серіктестік пен ынтымақтастық үшін әлемнің барлық еліне ашық екенін айғақтайды.
қыран (бүркіт) бейнесі – көптеген халықтардың елтаңбалары мен туларында ерте кезден бері қолданылып келе жатқан басты геральдикалық атрибуттардың бірі.
бұл бейне әдетте биліктің, қырағылық пен мәрттіктің символы ретінде қабылданады.
күн астында қалықтаған бүркіт мемлекеттің қуат-күшін, оның егемендігі мен тәуелсіздігін, биік мақсаттар мен жарқын болашаққа деген ұмтылысын танытады.
бүркіт бейнесі еуразиялық көшпенділердің дүниетанымында айрықша орын алады және олардың түсінігінде бостандық пен адалдық, өрлік пен ерлік, қуат пен ниет тазалығы тәрізді ұғымдармен ұштасып жатады.
алтын бүркіт кескіні жас егемен мемлекеттің әлемдік өркениет биігіне деген ұмылысын көрсетеді.
мемлекеттік тудың сабының тұсына тігінен ұзына бойына кескінделген ұлттық өрнектер – оның маңызды элементі.
қазақ ою-өрнектері – дүниені көркемдік тұрғыдан қабылдаудың халықтың эстетикалық талғамына сай келетін ерекше бір түрі.
түрлі формалар мен желілер үйлесімін танытатын өрнектер халықтың ішкі әлемін ашып көрсететін мәнерлі көркемдік құрал болып саналады.
тудың сабын жағалай салынған ұлттық өрнектер қазақстан халқының мәдениеті мен дәстүрін символдық тұрғыда бейнелейді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев "қазмұнайгаздың" салынып жатқан кәсіпорындары дирекциясының» бас директоры нұрлан балғымбаевты қабылдады
11.09.2012 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында н.балғымбаев қазақстан президентіне бұрын берілген тапсырмаларының орындалуы туралы баяндады және павлодар мұнайхимия зауытын, батыс қазақстан облысындағы газ турбинасы стансасының құрылысын, қарашығанақтағы газ өңдеу кәсіпорны мен маңғыстау облысындағы кеме жасайтын зауытты қайта құрылымдау жөніндегі жобаларды іске асыру барысынан, сондай-ақ каспий теңізіндегі «исатай» және «шағала» кен орындарына барлау жүргізу жөніндегі жұмыстардан хабардар етті.
қазіргі уақытта барлық жобалар бойынша техникалық-экономикалық негіздеме орындалды, мемлекеттік сараптама жүргізілді және қоғамдық тыңдау жасалды, қаржы көздері мен құрылыстың бас мердігерлері анықталды.
мемлекет басшысы кездесудің қорытындысы бойынша жобаларды жоспарланған мерзімде одан әрі іске асыру жөнінде нақты тапсыра берді.
президент Нұрсұлтан Назарбаев мемлекеттік сапармен қытай халық республикасына келді.
16.04.2009 жаңалықтар
сапар н.ә.Назарбаевты қхр ұлттық олимпиадалық комитетінің жоғары наградасымен марапаттау салтанаты рәсімімен басталды.
бұл награда қазақстан президентіне спорттың танымалдығы мен салауатты өмір салтына қосқан үлесі үшін беріліп отыр.
Нұрсұлтан Назарбаев қытай олимпиадалық командасын зор табысымен құттықтап, барлық спортшыларға жаңа жетістіктер тіледі.
қазақстан 2011 жылы өз жерінде өтетін vii қысқы азия ойындарына дайындық жүргізу және өткізу кезінде бейжің олимапиадасын ұйымдастыру тәжірибесін зерттеп, тиімді пайдалану ниетінде.
одан кейін н. Назарбаев қытай ұлттық мұнайгаз корпорациясының кеңсесінде болып, қытайдың іскер элитасы өкілдерімен кездесті.
президен өзінің бұл сапарының әлемде жаһандық қаржылық-экономикалық дағдарыс белең алып отырған қиын уақытпен тұспа-тұс келіп отырғанына тоқталды.
-қытайда қабылданған дағдарысқа қарсы шаралар бұл елдің одан лайықты шығуына мүмкіндік беріп қана қоймай, оның одан мығым қалыпты шығуына жол ашпақ.
сондай-ақ, қазақстан да дағдарысқа қарсы бағдарламаны жүзеге асыруға кірісті, - деп атап өтті президент.
кейбір қиындықтарға қарамастан, қазақстан қытай инвесторлары үшін сенімді және перспективалы серіктес болып табылады.
бүкіләлемдік банктің бағалауы бойынша, қазақстан инвестиция үшін анағұрлым тартымды әлемдегі 20 елдің қатарында.
қазақстан президенті қытай бизнесін жаңа жобаларымен қазақстандық рынокқа шығуға шақырды.
күннің бірінші жартысында президент н.ә.Назарбаев қхр халық өкілдері бүкілқытайлық жиналысының тұрақты комитетінің төрағасы у бангомен келіссөз жүргізді.
келіссөздер барысында қазақстан-қытай қарым-қатынастары, өңірлік және халықаралық проблемалар туралы ауқымды мәселелер талқыланды.
н. Назарбаев у бангоны 2009 жылы наурызда халық өкілдері бүкілқытайлық жиналысы мен қытай халықтық саяси консультативтік кеңесі бүкілқытайлық комитеті сессиясының табысты өтуімен құттықтады.
президент қытай парламентінің жыл сайынғы сессиясы барысында алға қойылатын мақсат мен міндеттерді, сондай-ақ 11-ші бесжылдық жоспарын жүзеге асыруда оларды табысты іске асыру мақсатында белгіленген міндеттер негізгі рөл атқаратынын, елдің алдағы кезеңдегі дамуы мен тұрақтылығын қамтамасыз етуде, реформалардың одан әрі жылжуы жөніндегі қытайдың орталық басшылығының күш-жігеріне жаңа серпін беретіндігі туралы пікірін білдірді.
мемлекет басшысының өкімімен шигео катсу (shigeo katsu) «Назарбаев университеті» коммерциялық емес акционерлік қоғамының ректоры (президенті) болып тағайындалды.
06.12.2010 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен ресей федерациясының президенті дмитрий медведев телефон арқылы сөйлесті.
06.07.2011 жаңалықтар
дмитрий медведев мемлекет басшысын туған күнімен құттықтап, ең ізгі тілектерін, денсаулық, игілік пен қазақстанның жоғарғы мемлекеттік қызметінде одан әрі табыстар тіледі.
әңгімелесу барысында мемлекет басшылары ағымдағы жылдың тамыз ­- қыркүйек айларына жоспарланған көпжақты форумдар аясындағы байланыс жоспарын талқылап, аймақтық тұрақтылық пен қауіпсіздікті қамтамасыз ету ісіндегі үйлесімділікті тереңдету мәселесін қозғады.
сонымен қатар ресей президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа құттықтау жолдады.
«сіздің бай саяси тәжірибеңіз, мемлекет басшысының қарқынды және жемісті жұмысы қазіргі қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуында тамаша жетістіктерге, халықаралық аренада жоғарғы беделге қол жеткізуге мүмкіндік берді.
ресей федерациясы мен қазақстан арасындағы көп жоспарлы стратегиялық әріптестіктің тереңдеуіндегі сіздің жеке үлесіңізді ерекше атап өткім келеді.
күн тәртібіндегі екіжақты және халықаралық маңызды мәселелер бойынша сенімді, сындарлы талқылау мен шешім қабылдау үшін мықты негіз болып табылатын қалыптасқан жылы қарым-қатынасымызды жоғары бағалаймын.
қарқынды әрі жемісті саяси диалог болашақта ресей мен қазақстан арасындағы одақтық қарым-қатынастың барлық кешенді үдемелі дамуында, өзара мүдделілік тудыратын салалардағы ауқымды жобаларды жүзеге асыруда негізгі рөл ойнайтын болады деп сенемін.
еуразиялық кеңістікте интеграциялық үдерістерді нығайтуда сіздің абырой-беделіңіз бен танымалдығыңыз сенімді ниеттестігін көрсетуде.
сіздің барынша дәйекті күш-жігеріңіздің арқасында кеден одағын құру мен бірыңғай экономикалық кеңістікті қалыптастыру идеясы іс жүзінде табысты жүзеге асты.
аймақтық бірлестіктер, соның ішінде тмд, ұқшұ, еуразэқ, шыұ аясындағы өзара іс-қимылды тығыз үйлеструдегі қадамдар бейбітшілік пен еуразияда тұрақтылық мүддесіне – оларды одан әрі дамытуға және жетілдіруге мүмкіндік туғызады деп санаймын»,- делінген дмитрий медведевтің құттықтауында.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев египет араб республикасының президенті хосни мубаракты 80 жасқа толған мерейтойымен құттықтады.
05.05.2008 жаңалықтар
- сіз бүкіл ғұмырыңызды және күш-қуатыңызды египет халқының мүдделері мен игілігіне арнап келесіз.
бүгінгі египет зор саяси әрі экономикалық әлеуетке ие және халықаралық тұрақтылық пен қауіпсіздікті қамтамасыз етуде маңызды рол атқаратын мемлекет ретінде белгілі, - делінген жолдауда.
қазақстан басшысы хосни мубарактың қазақстан мен египет арасындағы достық қарым-қатынастарды қалыптастыру бағытында атқарған еңбегің айрықша атай отырып, мерейтой иесіне зор денсаулық және баянды бақыт, отбасына амандық, ал достас египет халқына даму мен құт-береке тіледі.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бейбітшілік және келісім сарайында қойылған «корсар» балетінің премьерасына қатысты.
26.12.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысының жарлығымен қазақстан республикасының түрік республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі бағдат құлтайұлы әміреев қазақстан республикасының албания республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды.
11.11.2008 жаңалықтар
мемлекет басшысы «1998 жылғы 12 қазандағы қазақстан республикасының үкіметі мен ресей федерациясының үкіметі арасындағы қазақстан республикасының ресей федерациясындағы және ресей федерациясының қазақстан республикасындағы дипломатиялық өкілдіктері мен консулдық мекемелерін орналастыру және оларға қызмет көрсету шарттары туралы келісімге өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» заңға қол қойды.
22.11.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының өкімімен қанатбек бейсенбекұлы сафинов қазақстан республикасы энергетика және минералдық ресурстар министрлігінің жауапты хатшысы болып тағайындалды.
05.06.2009 жаңалықтар
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев еқыұ-ның қазіргі төрағасы, бельгияның сыртқы істер министрі карл де гюхтты қабылдады.
27.03.2006 жаңалықтар
кездесу кезінде қазақстан мен еқыұ арасындағы ынтымақтастықты кеңейту, сондай-ақ қазақстан-бельгия арасындағы екіжақты сауда-экономикалық қарым-қатынастарды дамыту мәселелері талқыланды.
- біріншіден, мен мұнда еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымының қазіргі төрағасы ретінде келіп отырмын.
орталық азия еқыұ үшін аса маңызды өңір болып табылады, ал қазақстан аталған аймақтағы маңызы аса зор ел.
сонымен бірге, қазақстан алдыға осы ұйымға таяу жылдары төрағалық ету жөнінде биік мақсат қойған, сондықтан осында келіп, қазақстан үшін еқыұ-ның қандай маңызы бар екенін «көзбе көз» талқылау біз үшін аса маңызды.
еқыұ үшін венаның шығыс бөлігінде жатқан бір елдің төрағалық етуі аса қажет.
бұл орайда орталық азия өңірі біз үшін маңызды және біз осы мәртебелі орынға өңірде тек қазақстанды ең лайықты әрі мүмкіндігі бар үміткер деп санаймыз,-деп атап көрсетті еқыұ төрағасы журналистерге арналған баспасөз мәслихатында.
карл де гюхт сонымен қатар «қазіргі таңда бүкіл әлемде өркениеттер қақтығысы байқалып жатқан тұста қазақстанда орныққан төзімділік ауанын» атап өтті.
ол сондай-ақ тұрлаулы экономикалық даму мен ел экономикасын әртараптандырудың жетістігіне тоқталды.
дипломат еқыұ-ның қазақстанмен белсенді түрде ынтымақтасуға ниетті екенін жеткізді.
-орталық азияда бүкіл өңір ішінде экономикалық даму, төзімділік, тұрақтылық және демократиялық дамуды тарататын көшбасшы мемлекет болуы тиіс.
демократия бұл бір өңірден екінші орынғаорналастыра салатын жасанды жасуша емес, ол сол өңірдің өзінен көктеп-өнуі тиіс,-деп атап көрсетті ол.
мемлекет басшысының жарлығымен анарбек бақтығазыұлы қарашев басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының чех республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметінен, қазақстан республикасының словак республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметін қоса атқарудан босатылды
28.07.2014 жарлықтар
мемлекет басшысы бәсекелестікті қорғау саласындағы республиканың заңнамасын одан әрі жетілдіруге бағытталған, «бәсекелестік мәселелері жөніндегі қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
25.12.2008 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы сот-сараптама қызметі саласын жетілдіруге, сондай-ақ сот сараптамасының тәуелсіздігі мен әділдігін қамтамасыз етуге бағытталған «қазақстан республикасындағы сот-сараптама қызметі туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
20.01.2010 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысының жарлығымен в.с.школьник қазақстан республикасы индустрия және сауда министрі болып тағайындалды, ол қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі басшысының орынбасары қызметінен босатылды.
19.02.2008 жаңалықтар
жарлықтың мәтінін мына жерден қараңыз.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев палестина мемлекетінің қазақстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі уалид исмаил абдель фаттах хасаннан сенім грамотасын қабылдады.
06.06.2006 жаңалықтар
-біз бүкіл әлемге өзін таныта алған және де гүлдену мен даму жолымен жүруге мүдделі барша елдер үшін таңқаларлық әрі сабақ аларлық үлгі болып табылатын қазақстандық тәжірибеге өз таңданысымызды білдіргіміз келеді.
осының барлығы Нұрсұлтан Назарбаевтың батыл саясаты мен бағытының арқасында жүзеге асырылып келеді.
сонымен қатар, менің экономикалық, саяси және заң салаларында жүргізіліп жатқан реформалар бағдарламасына деген таңданысымды білдіруге рұхсат етіңіздер.
ал, тікелей палестина проблемасына келер болсақ, бейбітшілік пен тату тірлік орныққан қазақстан жерін көре отырып, аталған проблеманы бейбіт жолмен келіссөздер арқылы шешуге болатынына көз жеткізуге болады.
сондықтан әлемдік қоғамдастық барлық өңірлерде тыныштық орнау үшін бейбіт келісімдер жүргізу процесіне бар күш-жігерімен қолдау көрсете береді деп үміттенеміз.
сөзімді қорытындылай келе, палестина халқы өзінің ежелгі әрі берік қарым-қатынастарымен байланыстыратын бауырлас және достас қазақстан халқына өз алғысымды білдіруге рұхсат етіңіздер, - деді уалид исмаил абдель фаттах хасан журналистерге арналған брифингте.
елбасы дүниежүзілік банк тобының басқарушы директоры және операциялық мәселелер жөніндегі директоры шри мульяни индраватиді қабылдады
23.10.2014 кездесулер мен қабылдаулар
кездесу барысында қазақстан республикасы мен дүниежүзілік банк тобы арасындағы, соның ішінде 2014 жылы мамырда қол қойылған серіктестік туралы негіздемелік жаңа келісім аясындағы ынтымақтастықты күшейту мәселелері талқыланды.
сонымен қатар, тараптар қазақстан мен әлемдік қоғамдастықтың алдында тұрған түрлі экономикалық сын-қатерлерді қарастырды.
Нұрсұлтан Назарбаев дүниежүзілік банк қазақстанның стратегиялық серіктесі екенін, онымен біздің еліміз тәуелсіздік алған кезеңнен бері ынтымақтасып келе жатқанын айтты.
– сіздің банктің бағалауы бойынша, қазақстанда бір кездері 35 пайыз болған, табысы күнкөріс шегінен төмен халықтың үлесі 3 пайыздан төмен көрсеткішке дейін қысқарды.
біз мұны үлкен жетістік санаймыз, – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
ш.индравати өз кезегінде қазақстанның өңірлік және жаһандық ықпалдастық саласындағы ілгерілеуін атай отырып, біздің еліміз су және энергетика ресурстарын пайдалануды өңірлік реттеу мәселесінде маңызды рөл атқаратын болады деп үміттенетінін жеткізді.
қазақстан дүниежүзілік банк тобына 1992 жылы қосылды.
сол уақыттан бастап, 41 жобаны жүзеге асыру үшін жалпы мөлшері 6,8 миллиард доллар ұсынған дүниежүзілік банк еліміздің даму мәселелері жөніндегі ірі серіктесіне айналды.
қазақстан республикасының президенті н.ә.Назарбаевтың қазақстан халқына жолдауы.
2014 жылғы 17 қаңтар
қазақстан жолы – 2050: бір мақсат, бір мүдде, бір болашақ
қымбатты қазақстандықтар!
құрметті депутаттар!
бір жыл бұрын мен еліміздің 2050 жылға дейінгі дамуының жаңа саяси бағдарын жария еттім.
басты мақсат – қазақстанның ең дамыған 30 мемлекеттің қатарына қосылуы.
ол – «мәңгілік қазақстан» жобасы
ел тарихындағы біз аяқ басатын жаңа дәуірдің кемел келбеті.
қазақ елі өткен 22 жылда қыруар іс тындырды.
біз үлгілі дамудың өзіндік моделін қалыптастырдық.
әрбір отандасымыздың жүрегінде елімізге деген шексіз мақтаныш сезімін орнықтырдық.
қазақстандықтар ертеңіне, елінің болашағына сеніммен қарайды.
халықтың 97 пайызы әлеуметтік ахуалдың тұрақтылығын және оның жыл өткен сайын жақсара түскенін айтады.
бүгінде отанымыздың жетістіктері – әрбір азаматтың ұлттық мақтанышы.
күшті, қуатты мемлекеттер ғана ұзақмерзімдік жоспарлаумен, тұрақты экономикалық өсумен айналысады.
«қазақстан-2050» стратегиясы – барлық саланы қамтитын және үздіксіз өсуді қамтамасыз ететін жаңғыру жолы.
ол – елдігіміз бен бірлігіміз, ерлігіміз бен еңбегіміз сыналатын, сынала жүріп шыңдалатын үлкен емтихан.
стратегияны мүлтіксіз орындап, емтиханнан мүдірмей өту – ортақ парыз, абыройлы міндет!
құрметті отандастар!
ххі ғасырдың қазақстаны – талантты, еңбекқор, толерантты халықтың небәрі екі онжылдықта «нөлден» бастап құрған елі.
бұл – біздің бәріміз мақтан тұтатын ортақ жемісіміз!
бұл – біздің шексіз сүйетін ұлы туындымыз!
біз қазақстандықтардың ел болашағының тұтқасын нық ұстауы үшін «қазақстан-2050» стратегиясын қабылдадық.
бүгінде көптеген табысты елдер – қытай, малайзия, түркия ұзақмерзімді жоспар бойынша жұмыс істеуде.
ххі ғасырда стратегиялық жоспарлау ең өзекті қағида болып саналады.
егер ел өз бағыты мен баратын айлағын білмесе, ешқандай жел оңынан соқпайды.
2050 стратегиясы айқын шамшырақ секілді басты мақсатымыздан көз жазбай, азаматтарымыздың күнделікті тіршілігінің мәселелерін шешуге мүмкіндік береді.
бұл біздің 30-50 жылда емес, жыл сайын халық тұрмысын жақсартатынымызды білдіреді.
стратегия – күннен күнге, жылдан жылға елімізді, қазақстандықтардың өмірін жарқын ете түсетін нақты практикалық істер бағдарламасы.
бірақ нарықтық жағдайда аспаннан нәпақа күтпей, тиімді еңбектену керектігін әркім-ақ түсінуі тиіс.
мемлекеттің міндеті – осыған барлық жағдайды жасау.
бүгін мен дамыған 30 елдің қатарына кіру жоспарымызды ұсынғым келеді.
менің тапсырмам бойынша үкімет нақты тұжырымдама жобасын жасады.
осы жолдаудағы менің тапсырмаларым ескеріле отырып жөнделгеннен кейін түпкілікті бекітілетін бұл құжатты жалпы алғанда қолдадым.
көптеген болжамдар бойынша, алдағы 15-17 жыл қазақстанның ауқымды серпілісі үшін «мүмкіндіктер көзі» болмақ.
бұл кезеңде сыртқы ортаның қолайлылығы, ресурстарға, энергияға және азық-түлікке сұраныстың артуы, үшінші индустриялық төңкерістің пісіп-жетілуі сақталады.
біз бұл кезеңді пайдалана білуге тиіспіз.
біз 2050-дің мақсатына қарай күрделі жаһандық бәсекелестік жағдайында ілгерілейміз.
алдағы онжылдықтарда біз қазірдің өзінде біліп отырған сын-қатерлер, жаһандық нарық пен әлемдік саясаттағы болжаусыз жағдайлар, жаңа дағдарыстар аз кездеспейді.
ххі ғасырда «жеңіл-желпі жүріп өту» деген болмайды.
ғасыр ортасы да таяп қалды.
әлемнің дамыған елдері соған сай нақты стратегияларын дайындауда.
ххі ғасырдың орта тұсы күрделі болары даусыз, ал жаһандық отыздық тобының тізіміне кіретін үміткерлер саны тым шектеулі болады.
мен «дамыған ел» ұғымының уақытқа сәйкес өзгеріп тұратын категория екенін бірнеше рет айттым.
дамыған елдерде халықтың мүлде жаңа өмір сапасы пайда болуда.
бүгінде дамығандықтың іргелі көрсеткіштерін экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымына (эыдұ) мүше мемлекеттер көрсетіп отыр.
оған әлемдік ішкі жалпы өнімнің 60 пайыздан астамын өндіретін 34 ел кіреді.
эыдұ-ға кіруге тағы 6 ел – бразилия, қытай, үндістан,индонезия, ресей және оңтүстік африка республикасы үміткер болып отыр.
ұйымға мүше барлық елдер терең жаңғыру жолынан өтті
инвестицияның, еңбек өнімділігінің, шағын және орта бизнесті дамытудың, халық өмірі стандарттарының жоғары көрсеткішіне ие болып отыр.
әлбетте, эыдұ елдерінің болашақ ұзақмерзімді қарқыны ескерілгендегі индикаторлары – жер жүзінің дамыған 30 мемлекетінің қатарына кіру жолындағы біздің базалық бағдарымыз осы.
мен қазақстанда эыдұ-ның бірқатар қағидаттары мен стандарттарын енгізу жөнінде міндет қойдым.
олар тұжырымдама жобасында көрініс тапқан.
экономикада ішкі жалпы өнімнің жыл сайынғы өсімін 4 пайыздан кем қылмау жоспарлануда.
инвестиция көлемін қазіргі 18 пайыздан бүкіл ішкі жалпы өнім көлемінің 30 пайызына дейін ұлғайту керек.
экономиканың ғылыми қамтымды моделін енгізу қазақстанның экспорттық әлеуетіндегі шикізаттық емес өнімнің үлесін 70 пайызға дейін арттыру мақсатын көздейді.
экономиканың жоғары технологиялық жаңа салаларын құру ғылымды қаржыландыруды ішкі жалпы өнімнің 3 пайызынан кем емес деңгейге дейін арттыруды талап етеді.
ішкі жалпы өнімнің энергия тұтыну ауқымын 2 есе азайту маңызды.
шағын және орта бизнес 2050 жылға қарай қазақстанның ішкі жалпы өнімінің қазіргі 20 пайызы орнына кемінде 50 пайызын өндіретін болады.
еңбек өнімділігін 5 есеге – қазіргі 24,5 мыңнан 126 мың долларға дейін арттыру керек.
әлеуметтік саланы дамытудың 2050 жылға дейін басты бағдарлары нақты индикативті цифрларда көрсетілген.
біз ішкі жалпы өнім көлемін жан басына шаққанда 4,5 есе – 13 мың доллардан 60 мың долларға дейін арттыруымыз керек.
қазақстан халық құрылымында орта тап үлесі басым елге айналады.
урбанизацияның жаһандық үрдісіне орай қалалық тұрғындар үлесі барлық халықтың қазіргі 55 пайызынан 70 пайыздай деңгейге дейін өседі.
қазақстанның қалалары мен елді мекендерін сапалы жолдар мен көліктің барлық түрінің жүрдек бағыттары байланыстырады.
саламатты өмір салтының орнығуы, медицинаның дамуы қазақстандықтардың өмір сүру ұзақтығын 80 жасқа дейін арттырады.
қазақстан медициналық туризмнің жетекші еуразиялық орталықтарының біріне айналады.
озық және бәсекеге қабілетті ұлттық білім беру жүйесін құру аяқталады.
қазақстан әлемде адамдар үшін қауіпсіз және тұруға жайлы елдің біріне айналуға тиіс.
бейбітшілік пен тұрақтылық, әділ сот және тиімді құқық тәртібі дегеніміз – дамыған елдің негізі.
құрметті отандастар!
қазақстанның әлемдегі ең дамыған 30 елдің қатарына кіру тұжырымдамасында алдағы жұмыстың ұзақмерзімді басымдықтары белгіленген.
біз мына басым бағыттар бойынша бірқатар мәселелерді шешуіміз керек.
бірінші.
инновациялық индустрияландыру трендін түзеу және күшейте түсу маңызды.
мен үкіметке 2016-2019 жылдарға арналған үдемелі индустрияландырудың екінші бесжылдығы жобасы жөнінде бірқатар тапсырмалар бердім.
индустрияландыру басымдықтары санын шектеу керек.
бізге дәстүрлі өндіруші секторлар тиімділігін арттыру маңызды.
бұлар – біздің бәсекедегі табиғи артықшылықтарымыз.
бізге мұнай-газ секторының экспорттық әлеуетін сақтай отырып, басқару, өндіру және көмірсутектерді өңдеудің жаңа тәжірибелері керек.
мұнай мен газ өндірудің ықтимал сценарийлері бойынша түбегейлі шешімге келу керек.
сирек металдардың ғылыми қамтымды салалар – электроника, лазерлік техника, коммуникациялық және медициналық жабдықтар салалары үшін маңыздылығын ескере отырып, оларды игеру ауқымын ұлғайту қажет.
қазақстан геологиялық барлау саласы бойынша әлемдік нарыққа шығуға тиіс.
тиісті заңнаманы жеңілдете отырып, бұл салаға шетелдік инжинирингтік компаниялардан инвестиция тартқан жөн.
жалпы, дәстүрлі салаларға қатысты біздің оларды дамыту жөніндегі бөлек жоспарларымыз болуы керек.
әрбір келесі бесжылдықтың нақты нәтижесі экономиканың жаңа салаларын қалыптастыру болуға тиіс.
бірінші бесжылдық аясында автомобиль және авиақұрастыру, тепловоз, жолаушылар және жүк вагондары өндірісі жолға қойылды.
оларды кеңейтіп, сыртқы нарықтарға шығару керек.
сонымен, 2050-ге дейінгі қалған жылдар жеті бесжылдыққа бөлінеді, олардың әрқайсысы бір мақсат – дамыған 30 елдің қатарына кіру мәселесін шешеді.
екінші және одан кейінгі бесжылдықтарда мобильді, мультимедиялық, нано және ғарыштық технологиялар, робот техникасы, гендік инженерия салаларын, болашақтың энергиясын іздеу мен ашудың негізін салған жөн.
мемлекет жұмысының негізгі бөлігі қазақстан бизнесін, әсіресе шағын және орта бизнесті дамытуға барынша қолайлы жағдай жасау болмақ.
таяудағы 10-15 жылда ғылыми қамтымды экономикалық базис жасау керек
онсыз біз әлемнің дамыған елдері қатарына қосыла алмаймыз.
мұны дамыған ғылым арқылы шешуге болады.
екінші.
қазақстанның агроөнеркәсіп кешенін инновациялық бағытқа түсіру маңызды.
бұл – біздің дәстүрлі саламыз.
азық-түлікке деген қажеттілік арта береді.
бұл секторға инвестиция көбірек салынады.
сондықтан бүгінгі фермерлер тек уақытша әрі ауа райына байланысты кездейсоқ жетістіктерді малданып қалмай, өндірістің өсімі жөнінде ойлануға тиіс.
жаһандық ауыл шаруашылығы өндірісінде бәсеке өсе беретін болады.
жермен жұмыс істейтіндер, ең алдымен, жаңа технологияларды енгізіп, өнімділікті үздіксіз арттыратындар, жұмысын әлемдік стандарттар негізінде жүргізетіндер болуы керек.
бірінші кезекте, әсіресе баға қалыптастырудың ашық механизмдері арқылы тиімді жер нарығын құру маңызды.
ауылшаруашылық жерлерін инвестиция тарту және озық технологиялар енгізуді ескеріп жалға бергенде ғана бәсеке күшейеді.
ауыл шаруашылығында бизнестің дамуына, фермерлер кооперациясы үдерісіне, жерді тиімді пайдалануға бөгет жасайтын барлық кедергіні жойған жөн.
болашақ – аграрлық секторда, әсіресе, шағын және орта бизнес түріндегі жаңа өңдеу кәсіпорындары желісін құруда.
бұл тұста біз бизнесті несие арқылы қолдауға тиіспіз.
фермерлер ұзақмерзімді қаржыландыру мен өткізу нарықтарына делдалсыз, тікелей шыға алатын болуға тиіс.
ауыл өндірушілерінің қарыздарын кепілдендіру және сақтандырудың тиімді жүйесін құру да өзекті мәселе.
қазақстан ет және сүт өнімдерін экспорттайтын өңірлік ірі елге айналуға тиіс.
егін шаруашылығында суды көп қажет ететін тиімділігі төмен дақылдар көлемін қысқарту, оларды көкөніспен, майлы және азықтық өнімдермен алмастыру жолына бет бұру керек.
агрохимикаттарды тиімді тұтынудың, қуаң жерлерде топырақты нөлдік өңдеудің заманауи технологиялары мен өзге де инновацияларды қолдануды кеңейтудің кешенді шаралары қажет.
«жасыл» экономикаға көшу жөніндегі қабылданған тұжырымдамаға сәйкес, 2030 жылға қарай егіс алқаптарының 15 пайызы суды үнемдеу технологияларына көшірілетін болады.
біз аграрлық ғылымды дамытып, сынақтық аграрлық-инновациялық кластерлер құруымыз қажет.
уақыт көшінен қалмай, табиғи азық-түлік өндірумен қатар құрғақшылыққа төзімді гендік-модификацияланған өнімдер өндірісін де жүргізу маңызды.
айтылған міндеттерді ескере келіп, үкіметке агроөнеркәсіп кешенін дамыту жоспарына түзету енгізуді тапсырамын.
үшінші.
ғылыми қамтымды экономика құру – ең алдымен қазақстан ғылымының әлеуетін арттыру.
бұл бағыт бойынша венчурлік қаржыландыру, зияткерлік меншікті қорғау, зерттеулер мен инновацияларды қолдау, сондай-ақ ғылыми әзірлемелерді коммерцияландыру жөніндегі заңнаманы жетілдірген жөн.
үкіметке биылғы жылдың 1 қыркүйегіне дейін тиісті заң жобалары топтамасын әзірлеп, парламенттің қарауына енгізуді тапсырамын.
ғылымды қаржыландыру көлемін біртіндеп арттырып, оны дамыған елдердің көрсеткіштеріне жеткізу жөнінде нақты жоспар қажет.
шетелдерден инвестиция тартуды толықтай елімізге білім мен жаңа технологиялар трансферттеу үшін пайдалану керек.
шетелдік компаниялармен бірлесіп, жобалық және инжинирингтік орталықтар құру қажет.
бізге ірі мұнай-газ және тау-кен металлургиялық нысандарында жұмыс істейтін жетекші трансұлттық компанияларды олар осында өз қажеттілігі мен сервисін қамтамасыз ету үшін өндірістер құруға шақырғанымыз жөн.
мен кейбір ірі компаниялардың бұған дайын екендігін білемін.
үкімет осы мәселені қайта пысықтап, қажет болған жағдайда бұл үшін барлық жағдайды жасағаны жөн.
жабдықтарды өз елімізде өндіруімізге де болатын кезде шет елден тасымалдаудың қажеті жоқ.
ұлттық инновациялық жүйенің, оның негізгі институттарының тиімділігін арттыру маңызды.
олардың белсенділігін стартаптарды және венчурлік мәмілелердің бастапқы кезеңдеріне қолдау көрсетуге бағыттаған жөн.
ірі қалалық агломерациялардағы, әсіресе астана мен алматыдағы технологиялық парктердің жұмысын жандандыру керек.
алғашқы зияткерлік-инновациялық кластер қазір астанадағы Назарбаев университетінің арқауында табысты жұмыс істеуде.
ал алматыда мұндай кластер – «алатау» ақпараттық технологиялар паркі.
технопарктерде қазақстандық ірі компаниялардың қосалқы өндірістерін орналастыру үдерісін ынталандыру шараларын ойластыру маңызды.
төртінші.
инфрақұрылымдық үштаған – агломерацияның, көліктің, энергетиканың қарқынды дамуын қамтамасыз ету керек.
агломерациялар – қазақстанның ғылыми қамтымды экономикасының ұстыны.
елдің орасан зор аумағын, халықтың орналасу тығыздығының төмен екенін ескерсек, агломерациялар қалыптастыру мен дамыту – маңызды мәселе.
қазақстанның алғашқы заманауи урбанистік орталықтары ірі қалалар – астана мен алматы, одан соң – шымкент пен ақтөбе болады.
олар халықтың және инвестициялардың шоғырлану орталықтарына айналады, сапалы білім беру, медицина, әлеуметтік-мәдени қызметтер көрсетеді.
көлік инфрақұрылымы – индустриялық экономика мен қоғамымыздың тамырына қан жүгіртетін жүйе.
сапалы заманауи магистральдарсыз дамыған ел болмайды деп мен талай рет айттым.
бұған қоса, қазақстанның қатынас жолдары оның еуропа мен азия, солтүстік пен оңтүстік арасында орналасуы тұрғысынан маңызды мәнге ие.
елде жолдар желісін жасау үшін біз «астана – қарағанды – алматы», «астана – павлодар – өскемен», «алматы – қапшағай – өскемен» автожолдарын салуды бастадық.
осы бағыттар бойынша пойыздар қазірдің өзінде екі есе жылдам жүріп жатыр.
логистикалық қызмет көрсету секторын дамыту қажет.
ең алдымен біздің жүктерімізді тасымалдау үшін кеден одағы аумағын барынша пайдалану туралы сөз болып отыр.
«батыс еуропа – батыс қытай» дәлізінің құрылысы да аяқталуға таяу
парсы шығанағына шығу үшін түрікменстан мен иранға теміржол тартылды.
келешекте қазақстан теңізге шығатын жолдары бар елдерде логистика орталықтарын құруға инвестиция салуға тиіс.
жүктерді кедендік өңдеу мерзімдерін қысқартып, шекара өткелдерінің өткізу мүмкіндігін арттырып, ақтау портының қуаттылығын күшейтіп, экспорт-импорт операцияларының ресімдерін жеңілдету керек.
біз ұзындығы 1200 шақырым болатын жезқазған – шалқар – бейнеу жаңа теміржолын салып жатырмыз.
ол орталықтың көптеген аудандарына жан бітіріп, елдің шығысы мен батысын тікелей байланыстырады.
бұл орасан құрылыс 2015 жылы аяқталады.
бұл магистраль каспий мен кавказ арқылы еуропаға шығуға мүмкіндік береді.
ал шығыста тынық мұхиттағы ляньюньган порты арқылы шығамыз,бұл жөнінде қхр-мен келісім бар.
біз энергетиканың дәстүрлі түрлерін дамытатын боламыз.
жылу-электр стансаларынан шығатын қалдықтарды тазарту жөніндегі ізденістер мен жаңалықтарға, өндіріс пен тұрмыста жаңа технологиялар арқылы жаппай электр қуатын барлық жерде үнемдеуге қолдау көрсету қажет.
таяуда еуроодақтың ірі компанияларының алғашқы ондығы еуроодақтың әйгілі жасыл экономика тұжырымдамасы негізінде қабылданған энергетикалық стратегиясына қарсылығын жариялады.
еуроодақ оны жүзеге асырған төрт жылда 51 гигаватт энергия қуатын жоғалтты.
жасыл экономика бағдарламасымен жұмыс жүргізе отырып, біз осы қателікті ескеруіміз керек.
астанадағы дүниежүзілік экспо-2017 көрмесіне дайындықты болашақтың энергиясын іздеу және жасау жөніндегі озық әлемдік тәжірибені зерделеу мен енгізу орталығын құру үшін пайдалану керек.
мамандар тобы Назарбаев университетінің қолдауымен осы жұмысқа кірісуге тиіс.
біз қоғамдық көлікті отынның экологиялық таза түрлеріне көшіруге, электромобильдерді енгізуге және олар үшін тиісті инфрақұрылым қалыптастыруға жағдай жасауымыз керек.
еліміз бензинді, дизель отынын, авиация керосинін молынан өндіруді қажет етіп отыр.
жаңа мұнай өңдеу зауыттарын салу қажет.
сонымен қатар, ядролық энергетиканы дамытудың келешегін ұмытпау керек.
әлемнің таяудағы даму келешегінде арзан атом энергиясына деген қажеттілік өсе түсетін болады.
қазақстан – уран өндіруде әлемдік көшбасшы.
біз аэс отыны үшін төл өндірісімізді дамытып, атом стансасын салуға тиіспіз.
бесінші.
шағын және орта бизнесті дамыту – ххі ғасырдағы қазақстанды индустриялық және әлеуметтік жаңғыртудың басты құралы.
мұндағы менің ұстанымым айқын екенін білесіздер, оны талай айтқанмын.
экономикамызда шағын және орта бизнестің үлесі артқан сайын қазақстанның дамуы да орнықты бола түседі.
бізде шағын және орта бизнестің 800 мыңнан астам субъектісі бар, онда 2,4 миллионнан астам қазақстандық еңбек етеді.
бұл сектордағы өнім көлемі төрт жылда 1,6 есе өсті және 8,3 млрд. теңгені құрап отыр.
жаһандық рейтингке сәйкес, қазақстан бизнесті жүргізуге ең қолайлы жағдайы бар елдер тобына кіреді
біз бұл үрдісті өрістете түсуге тиіспіз.
шағын және орта бизнес – біздегі жалпыға ортақ еңбек қоғамының берік экономикалық негізі.
оны дамыту үшін жеке меншік институтын заңнамалық тұрғыда нығайтатын кешенді шешімдер қажет.
бизнесті дамытуға кедергі келтіретін барлық енжар құқықтық нормалардың күшін жою керек.
шағын бизнес ұрпақтан-ұрпаққа берілетін отбасы дәстүріне айналуға тиіс.
шағын бизнесті мамандандыруды келешекте оларды орта деңгейге көшіру перспективасымен дамыту шараларын қабылдау маңызды болмақ.
осы сектор субъектілерінің банкроттығының айқын тетіктерін енгізген жөн.
шағын және орта бизнес жаңа инновациялық кәсіпорындар төңірегінде дамуға тиіс.
мен үкіметке индустрияландырудың екінші бесжылдығы жоспарын «бизнес-2020» жол картасымен үйлестіруді тапсырдым.
үкімет ұлттық кәсіпкерлер палатасымен бірлесіп, жұмысын жаңа бастаған бизнесмендерге әдістемелік көмектің тиімді тетіктерін жасауы керек.
алтыншы.
біздің болашаққа барар жолымыз қазақстандықтардың әлеуетін ашатын жаңа мүмкіндіктер жасауға байланысты.
ххі ғасырдағы дамыған ел дегеніміз – белсенді, білімді және денсаулығы мықты азаматтар.
бұл үшін біз не істеуіміз керек?
біріншіден, барлық дамыған елдердің сапалы бірегей білім беру жүйесі бар.
ұлттық білім берудің барлық буынының сапасын жақсартуда бізді ауқымды жұмыс күтіп тұр.
2020 жылға қарай қазақстандағы 3-6 жас аралығындағы балаларды мектепке дейінгі біліммен 100 пайыз қамту жоспарлануда.
сондықтан оларға заманауи бағдарламалар мен оқыту әдістемелерін, білікті мамандар ұсыну маңызды.
орта білім жүйесінде жалпы білім беретін мектептерді Назарбаев зияткерлік мектептеріндегі оқыту деңгейіне жеткізу керек.
мектеп түлектері қазақ, орыс және ағылшын тілдерін білуге тиіс.
оларды оқыту нәтижесі оқушылардың сындарлы ойлау, өзіндік ізденіс пен ақпаратты терең талдау машығын игеру болуға тиіс.
таяудағы 3 жыл ішінде, 2017 жылға дейін орын жетіспеушілігін жойып, қажетті жерлерде елдегі барлық мектепті екі ауысыммен оқытуға көшіру керек.
үкімет пен әкімдер осы міндетті орындау үшін бюджет қаражатының бөлінуін қарастырғаны жөн.
таяудағы 2-3 жылда дуальдік, техникалық және кәсіптік білім берудің ұлттық жүйесінің негізін қалыптастыру керек.
келешекте жастардың техникалық білім алуын мемлекеттік кепілдендіруге көшіруді қарастыру қажет.
үкіметке 2014 жылғы 1 маусымға дейін осы мәселе бойынша нақты ұсыныстар енгізуді тапсырамын.
жетекші университеттерді академиялық және басқарушылық автономияға біртіндеп көшіруге жоспарлы түрде кірісу қажет.
үлгерімі жақсы студенттер мен оқушыларды қолдаудың тиімді жүйесін жасау қажет деп санаймын.
үкіметке 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап стипендиялар мөлшерінің 25 пайызға өсірілуін қамтамасыз етуді тапсырамын.
екіншіден, денсаулық сақтау саласындағы басты басымдық – алғашқы медициналық-санитарлық көмекті дамыту.
міндетті медициналық сақтандыру енгізу мәселесін зерттеген жөн.
мемлекеттің, жұмыс берушілердің және қызметкердің денсаулық үшін ортақ жауапкершілігі – медициналық қызметтің барлық жүйесінің басты қағидаты.
спортпен шұғылдану, дұрыс тамақтана білу, жүйелі профилактикалық тексерілу – аурудың алдын алудың негізі.
үшіншіден, жалпықазақстандық мәдениетті дамытуға жаңаша серпін берген жөн.
мәдени саясаттың ұзақмерзімді тұжырымдамасын әзірлеу қажет.
онда қазақстандықтардың бәсекеге қабілетті мәдени ментальдігін қалыптастыруға, заманауи мәдениет кластерлерін дамытуға бағытталған шаралар белгілеу керек.
қазақ тілі бүгінде ғылым мен білімнің, интернеттің тіліне айналды.
қазақ тілінде білім алатындардың саны жыл өткен сайын көбейіп келеді.
еліміз бойынша мемлекеттік тілді оқытатын 57 орталық жұмыс істейді.
олардан мыңдаған азаматтар қазақ тілін үйреніп шықты, әлі де үйренуде.
былтырғыға қарағанда биыл қазақ тілін білемін деген өзге ұлт өкілдерінің саны 10 пайызға өскен.
бұл да біраз жайттан хабар береді.
тек соңғы 3 жылда мемлекеттік тілді дамытуға республика бойынша 10 миллиард теңге бөлінді.
енді ешкім өзгерте алмайтын бір ақиқат бар.
ана тіліміз мәңгілік елімізбен бірге мәңгілік тіл болды! оны даудың тақырыбы емес, ұлттың ұйытқысы ете білгеніміз жөн.
төртіншіден, білім беру, денсаулық сақтау, әлеуметтік қорғау қызметкерлерінің әлеуметтік пакеттерін қайта қарастырған жөн.
үкіметке азаматтық қызметшілер еңбекақысының жаңа үлгісін әзірлеуді және 2015 жылғы 1 шілдеден бастап енгізуді тапсырамын.
ол қызметкерлердің еңбекақыларын денсаулық сақтау саласында – 28, білім беру саласында – 29, әлеуметтік қорғау саласында 40 пайызға дейін арттыруды қамтамасыз етуге тиіс.
бесіншіден, мүмкіндігі шектеулі азаматтарымызға көбірек көңіл бөлу керек.
олар үшін қазақстан кедергісіз аймаққа айналуға тиіс.
бізде аз емес ондай адамдарға қамқорлық көрсетілуге тиіс – бұл өзіміздің және қоғам алдындағы біздің парызымыз.
бүкіл әлем осымен айналысады.
мүмкіндігі шектеулі адамдар тұрмыстық қызмет көрсету, тағам өнеркәсібі, ауыл шаруашылығы кәсіпорындарында жұмыс істей алады.
мен барлық кәсіпкерлерге оларды жұмысқа орналастыруға көмектесіңіздер деп тағы да айтқым келеді.
сондай-ақ, 5-10 адамға арналған арнайы квотаны енгізу мүмкіндігін қарастыруға болады.
біз оларды белсенді өмірге тартамыз, олар тек жәрдемақы алып қана қоймайды, сонымен бірге, өздерін қоғамның мүшесі, пайдалы еңбеккер ретінде сезінетін болады.
біздің барлық әлеуметтік институттар, үкіметтік емес ұйымдар, «нұр отан» партиясы осы жұмысты қолға алғандары жөн.
егер қажет болған жағдайда үкімет бұл мәселені барлық компаниялармен бірлесе пысықтап, тиісті шешім қабылдауы керек.
мүгедектігіне және асыраушысынан айрылуына байланысты әлеуметтік жәрдемақы көлемін үкіметке 2015 жылғы 1 шілдеден бастап 25 пайызға арттыруды тапсырамын.
мүгедектер бірлестіктері қызметінің құқықтық базасын жетілдірген жөн.
үкіметтен бастап жергілікті әкімдерге дейінгі барлық мемлекеттік органдардың олармен жұмысын күшейткен маңызды.
кедейлік деңгейін одан әрі төмендетіп, жұмыссыздықтың өсуін тежеген жөн.
бұл ретте масылдық пиғылдың өрістеуіне жол бермеу маңызды.
мемлекеттік көмек алушылардың барлығы үшін жұмыспен қамту және әлеуметтік бейімделуге көмектесетін бағдарламаларға міндетті қатысу туралы ереже енгізу керек.
жетінші.
мемлекеттік институттар жұмысын жетілдіру.
әлемнің дамыған 30 елінің қатарына ұмтылыс кезінде бізге адал бәсекелестік, әділеттілік, заңның үстемдігі және жоғары құқықтық мәдениет ахуалы қажет.
мемлекеттің үкіметтік емес сектормен және бизнеспен өзара іс-қимылының жаңартылған тәсілдері керек.
заң алдындағы теңдік құқық тәртібінің шынайы негізі болуға тиіс.
сот жүйесі іс жүзінде ашық және қолжетімді, қарапайым және барлық дауды тез шеше алатындай болуға тиіс.
барлық құқық қорғау жүйесі жұмысының сапасын арттыру қажет.
зор өкілеттілік пен құқық иеленген шенділер мінсіз мінез-құлқымен және жоғары кәсіби деңгейімен ерекшеленуге тиіс.
аса маңызды міндет – сыбайлас жемқорлыққа қарсы жаңа стратегияны қалыптастыру және іске асыруды жалғастыру.
әкімшілік реформа қажетсіз қағазбастылық пен құжат айналымының қолайсыз үдерісіне айналмауға тиіс.
халық алдында есептілігін арттырып, нәтижеге деген жауапкершілігін күшейте отырып, жергілікті жерлердегі басқару органдарына көбірек дербестік беру керек.
үкіметке президент әкімшілігімен бірлесіп, биылғы 1 шілдеге дейін осы айтылған барлық мәселелер жөнінде кешенді ұсыныстар енгізуді тапсырамын.
мемлекеттік кәсіпорындардың, ұлттық компаниялар мен бюджеттік мекемелердің кадр саясатына меритократия қағидаттарын енгізуді жалғастыру қажет.
үкіметке «б» корпусы мемлекеттік қызметшілерінің еңбекақысын 2015 жылғы 1 шілдеден бастап – 15 пайызға, ал 2016 жылғы 1 шілдеден бастап – тағы 15 пайызға арттыруды қамтамасыз етуді тапсырамын.
мемлекетіміз бен қоғамымыз алдында тұрған әлемнің дамыған 30 елінің қатарына қосылу жолындағы нақты міндеттер осындай.
біздің алдымызда оларды заң жүзіне және нақты шешімдерге айналдыру міндеті тұр.
құрметті депутаттар және үкімет мүшелері!
әлемнің дамыған 30 елінің қатарына қосылуға ұмтылысымызды біз екі кезеңде жүзеге асыруымыз қажет.
бірінші кезең xxi ғасырдағы «мүмкіндіктер көзін» пайдалана отырып, жаңғыру серпілісін жасау қажет болатын 2030 жылға дейінгі кезеңді қамтиды.
қазақстан осы уақыт ішінде дамыған елдердің өткен жүзжылдықтағы индустриялық дүмпу кезінде жасағанын жүзеге асыруы қажет.
мұны іске асыруға әбден болады.
оңтүстік корея, сингапур осындай жолдан өтті.
бұл кезеңде біз экономикамыздың дәстүрлі салаларының қарқынды өсімін қамтамасыз етіп, қуатты индустриялық өңдеуші сектор құрамыз.
екінші кезеңде 2030 – 2050 жылдар аралығында еліміздің ғылыми қамтымды және жасыл экономика қағидаттарына негізделген орнықты дамуын қамтамасыз ету қажет.
біз қуатты өңдеуші өнеркәсіп қалыптастырамыз.
дәстүрлі салаларда жоғары өңделген өнімдер шығаруға көшу жүзеге асырылады
ғылыми қамтымды экономиканың базасы ретінде инжинирингтік қызметтер дамиды.
көп нәрсе қалай бастауға байланысты екенін ескере отырып, енді биыл атқарылуға тиіс шараларға тоқталайын.
үкімет пен ұлттық банкке осы жылға арналған нақты тапсырмалар беремін.
бірінші.
үкімет биыл экономика өсімін 6-7 пайыз деңгейінде қамтамасыз етуге тиіс.
бұл орайда биылғы жыл қорытындысы бойынша, халықтың жан басына шаққандағы ішкі жалпы өнім 14,5 мың доллардан кем болмауға тиіс.
екінші.
ұлттық банк пен үкіметке 2014 жылғы 1 мамырға дейін инфляцияны орта мерзімді перспективада 3-4 пайызға дейін төмендетудің кешенді шараларын әзірлеуді тапсырамын.
үшінші.
үкімет ұлттық банкпен бірлесіп, 2014 жылғы 1 маусымға дейін қаржы секторын дамытудың 2030 жылға дейінгі кешенді бағдарламасын әзірлеуі қажет.
төртінші.
үкімет «самұрық-қазына» қорымен бірлесіп, мемлекеттің қатысы бар барлық компанияларға талдау жүргізіп, жеке секторға берілетін кәсіпорындар тізімін анықтауы керек.
тура осындай жұмысты қалған мемлекеттік секторларда да жүргізу қажет.
биылғы жылдың бірінші тоқсанында жекешелендірудің 2014-2016 жылдарға арналған кешенді бағдарламасы қабылдануға тиіс.
бесінші.
үкімет жылдың соңына дейін астана және алматы қалаларында агломерациялар қалыптастырудың 2030 жылға дейінгі кезеңге арналған стратегиясы жобасын әзірлеуі керек.
алтыншы.
үкімет халықаралық сауданы іске асыру кезіндегі кедергілерді алып тастау мәселелерін қарастыра отырып, қазақстанның транзиттік әлеуетін дамытудың 2030 жылға дейінгі бағдарламасын 2014 жылғы 1 қыркүйекке дейін әзірлесін.
жетінші.
төртінші мұнай өңдеу зауыты мен атом электрстансасының орны, инвестициялар көзі мен құрылыс мерзіміне қатысты мәселелерді үкімет биылғы бірінші тоқсанның соңына дейін шешкені жөн.
құрметті қазақстандықтар!
менің серіктестерім!
біздің стратегия-2050-дегі басты мақсаттарға жетуді көздейтін барлық іс-әрекеттеріміз нақты қағидаттарға негізделуге тиіс.
біріншіден, қабылданатын барлық шешімдердің прагматизмі мен эволюциялылығы қағидаты.
экономикада, саясат пен әлеуметтік тұрмыста ешбір секіріске, жөнсіз сынақ пен авантюраларға жол беруге болмайды.
айналамыздағы әлем қалай тез өзгеретін болса, еліміз бен қоғамымыз да солай жылдам өзгеруге тиіс.
екіншіден, өзара тиімді ашықтық қағидаты.
біз экономикамызға шетелдік инвестициялар, технологиялар мен инновацияларды кеңінен тартатын боламыз.
инвесторлар үшін жұмысқа қолайлы жағдайлар жасаймыз.
біз дамыған 30 елдің тобына кірудің осы маңызды тетігі арқылы экономикамыздың өңірлік, жаһандық экономикалық жүйемен терең ықпалдасуын айқын көріп отырмыз.
бұл, ең алдымен, еуразиялық экономикалық одақ қалыптастыруға қатысуымызға, дүниежүзілік сауда ұйымына кіруімізге байланысты.
үшіншіден, бұл – қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру қағидаты.
қарапайым адамдардың әлеуметтік көңіл-күйі біздің басты мақсатқа ілгерілеуіміздің маңызды индикаторы болуға тиіс.
төртіншіден, бүкілхалықтық қолдау қағидаты маңызды мәнге ие.
менің халыққа жолдауым біздің мақсаттарымыз бен міндеттерімізді түсіндіретін басты құжат болып табылады.
әрбір министр, әкім, кәсіпорын басшысы осы жолдауды түсіндіру жұмысына және оған баршаны қатыстыру ісіне жетекшілік етуге тиіс.
жолдаудың мақсаттары мен міндеттерін жүзеге асыру жөніндегі нақты шаралардан әрбір қазақстандық хабардар болуы қажет.
ол үшін ең алдымен мемлекеттік қызметшілердің өздері стратегиямыздың идеяларын білуге және мәнін терең ұғуға тиіс.
президент әкімшілігі мен үкіметтің бүкіл құрамының, барлық деңгейдегі әкімдердің жұмысы барлық осы міндеттерді орындауға бағытталуға тиіс.
жалпы, мемлекеттік органдардың құрылымы алдағы міндеттердің шешімімен үйлесім тауып, 2050 стратегиясының мақсаттарын іске асыруды қамтамасыз етуі керек.
қымбатты отандастар!
біздер, қазақстандықтар – бір халықпыз!
біз үшін ортақ тағдыр – бұл біздің мәңгілік ел, лайықты әрі ұлы қазақстан!
мәңгілік ел – жалпы қазақстандық ортақ шаңырағымыздың ұлттық идеясы.
егеменді дамудың 22 жылында барша қазақстандықтарды біріктіретін, ел болашағының іргетасын қалаған басты құндылықтар жасалды.
бұл құндылықтар – уақыт сынынан өткен қазақстандық жол тәжірибесі.
біріншіден, бұл – қазақстанның тәуелсіздігі және астанасы.
екіншіден, бұл – қоғамымыздағы ұлттық бірлік, бейбітшілік пен келісім.
үшіншіден, бұл – зайырлы қоғам және жоғары руханият.
төртіншіден, бұл – индустрияландыру мен инновацияларға негізделген экономикалық өсім.
бесіншіден, бұл – жалпыға ортақ еңбек қоғамы.
алтыншыдан, бұл – тарихтың, мәдениет пен тілдің ортақтығы.
жетіншіден, бұл – еліміздің ұлттық қауіпсіздігі және бүкіләлемдік, өңірлік мәселелерді шешуге жаһандық тұрғыдан қатысуы.
осы құндылықтар арқасында біз әрдайым жеңіске жеттік, елімізді нығайттық, ұлы жетістіктерімізді еселедік.
жаңа қазақстандық патриотизмнің идеялық негізі осы мемлекет құраушы, жалпыұлттық құндылықтарда жатыр.
президент әкімшілігіне, үкіметке, қазақстан халқы ассамблеясына «қазақстан-2050» жалпыұлттық қозғалысымен бірлесіп, «мәңгілік ел» патриоттық актісін әзірлеп, қабылдауды ұйымдастыруды тапсырамын.
біз өз халқымыздың игілігі жолында ұлы мақсаттарды алға қоямыз, сондықтан мен барлық саяси партияларды, қоғамдық бірлестіктерді, барша қазақстандықтарды 2050 стратегиясының басты мақсатына жету жөніндегі жұмысқа белсене қатысуға шақырамын!
әсіресе, жастарымызға мынаны айтамын.
бұл стратегия сіздерге арналған.
оны жүзеге асыратын да, жемісін көретін де сіздер.
өз жұмыс орындарыңызда отырып, осы жұмысқа әрқайсысыңыз атсалысыңыздар.
немқұрайлылық танытпаңыздар.
елдің болашағын барша халықпен бірге жасаңыздар!
қадірлі халқым!
мәңгілік ел – ата-бабаларымыздың сан мың жылдан бергі асыл арманы.
ол арман – әлем елдерімен терезесі тең қатынас құрып, әлем картасынан ойып тұрып орын алатын тәуелсіз мемлекет атану еді.
ол арман – тұрмысы бақуатты, түтіні түзу ұшқан, ұрпағы ертеңіне сеніммен қарайтын бақытты ел болу еді.
біз армандарды ақиқатқа айналдырдық.
мәңгілік елдің іргетасын қаладық.
мен қоғамда «қазақ елінің ұлттық идеясы қандай болуы керек?» деген сауал жиі талқыға түсетінін көріп жүрмін.
біз үшін болашағымызға бағдар ететін, ұлтты ұйыстырып, ұлы мақсаттарға жетелейтін идея бар.
ол – мәңгілік ел идеясы.
тәуелсіздікпен бірге халқымыз мәңгілік мұраттарына қол жеткізді.
біз еліміздің жүрегі, тәуелсіздігіміздің тірегі – мәңгілік елордамызды тұрғыздық.
қазақтың мәңгілік ғұмыры ұрпақтың мәңгілік болашағын баянды етуге арналады.
ендігі ұрпақ – мәңгілік қазақтың перзенті.
ендеше, қазақ елінің ұлттық идеясы – мәңгілік ел!
мен мәңгілік ел ұғымын ұлтымыздың ұлы бағдары – «қазақстан-2050» стратегиясының түп қазығы етіп алдым.
тәуелсіздікке қол жеткізгеннен гөрі оны ұстап тұру әлдеқайда қиын.
бұл – әлем кеңістігінде ғұмыр кешкен талай халықтың басынан өткен тарихи шындық.
өзара алауыздық пен жан-жаққа тартқан берекесіздік талай елдің тағдырын құрдымға жіберген.
тіршілік тезіне төтеп бере алмай, жер бетінен ұлт ретінде жойылып кеткен елдер қаншама.
біз өзгенің қателігінен, өткеннің тағылымынан сабақ ала білуге тиіспіз.
ол сабақтың түйіні біреу ғана – мәңгілік ел болу біздің өз қолымызда.
бұл үшін өзімізді үнемі қамшылап, ұдайы алға ұмтылуымыз керек.
байлығымыз да, бақытымыз да болған мәңгілік тәуелсіздігімізді көздің қарашығындай сақтай білуіміз керек.
«қазақстан-2050» – мәңгілік елге бастайтын ең абыройлы, ең мәртебелі жол.
осы жолдан айнымайық, қадірлі халқым!
әрбір күніміз мерекелі, әрбір ісіміз берекелі болсын!
дамуымыз жедел, келешегіміз кемел болсын!
жарқын іспен күллі әлемді таң қылып
жасай берсін елдігіміз мәңгілік!
астана, 2014 жылғы 17 қаңтар
мемлекет басшысының жарлығымен нұрлан баймолдаұлы онжанов қазақстан республикасы президентінің көмекшісі болып тағайындалды.
06.04.2007 жаңалықтар
мемлекет басшысының өкімімен нұрлан баймолдаұлы онжанов басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің орынбасары қызметінен босатылды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ресми сапармен германия федеративтік республикасына келді.
30.01.2007 жаңалықтар
бұл күні қазақстан президентінің германияның белгілі мемлекеттік қайраткерлерімен, атап айтқанда германия федеративтік республикасының экс-канцлері герхард шредермен, экс-президенті рихард фон вайцзекермен, ганс-дитрих геншермен, эрвин тойфельмен кездесуі болып өтті.
сапар барысында қазақстан басшысы германияның федералдық канцлері а.меркельмен, бундестаг төрағасы н.ламмертпен, гфр федералдық президенті х.келлермен кездеседі деп жоспарлануда.
мемлекет басшысы тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы қатынастарды реттеуді жетілдіруге бағытталған «қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне тұрғын үй қатынастары мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
25.07.2011 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ұжымдық қауіпсіздік шарты ұйымы ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің сессиясына қатысты.
23.06.2006 жаңалықтар
ұқшұ сессиясында ұйымның жауапкершілік аймағындағы ахуалды дамытуға қатысты және оның алдында тұрған, ең әуелі, осы заманғы сынақтар мен қатерлерге қарсы күрес саласындағы жаңа міндеттерді есепке ала отырып, ұйымның нормативтік-құқықтық базасын одан әрі жетілдірудің өзекті проблемалары талқыланды.
мемлекет басшылары ұқшұ аясындағы жан-жақты ынтымақтастық пен оның дамуының түрлі қырларын, соның ішінде ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің мәскеу сессиясындағы (2005 ж.) шешімдерінің орындалу нәтижелерін қарады.
сессия қорытындысында ұйым қызметін одан әрі жетілдіру мен оның тиімділігін арттыру жөніндегі декларацияға қол қойылды.
онда ұйымға мүше мемлекеттердің халықаралық бейбітшілік пен тұрақтылықты қамтамасыз етудің негізгі мәселелеріне қатысты қадамдары көрініс тапқан.
ұқшұ органдарының төрағалығы беларусь республикасына ауысты.
мемлекет басшысының жарлығымен тайыр аймұхаметұлы мансұров басқа жұмысқа ауысуына байланысты солтүстік қазақстан облысының әкімі қызметінен босатылды.
08.10.2007 жаңалықтар
бүгін парламент сенатында қазақстан республикасы тәуелсіздігінің 20 жылдығына арналған салтанатты жиналыста мемлекет басшысына «елбасы» төсбелгісі тапсырылды.
14.12.2011 жаңалықтар
тұңғыш президент-елбасы Нұрсұлтан Назарбаевты айрықша үлгідегі «елбасы» белгісімен марапаттау туралы қаулыны сенаторлар бірауыздан қолдады.
сенат төрағасы қайрат мәми атап өткендей, депутаттар мұндай шешімді қабылдау арқылы мемлекет басшысының тәуелсіз қазақстанды қалыптастырудағы және дамытудағы орасан рөліне тарихи бағасын берді.
президент сенаторларға аталған бастамалары үшін ризашылығын білдіріп, парламенттің қазақстанның мемлекеттілігін нығайтуға үлкен үлес қосқанын атап өтті.
- тәуелсіздіктің 20 жылы ішінде парламент депутаттары елдің, экономика мен қомғамның игілігі үшін үлкен жұмыстар атқарды.
біздің еліміз биліктің барлық тармағының тиімді өзара іс-қимылының арқасында барлық ауырпалықтар мен қиыншылықтарды еңсере білді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
бейбітшілік және келісім сарайындағы «әлемнің жарығы» концертіне бару
07.03.2014 іс-шараларға қатысу
8 наурыз – халықаралық әйелдер күніне арналған концертте отандық белгілі әртістер мен шығармашылық ұжымдар өнер көрсетті.
мерекелік қойылымда көптеген музыкалық және театрлық жанрлар қамтылған.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы» қазақстан республикасының заңына өзгерістер енгізу туралы» заңға қол қойды.
24.12.2008 жаңалықтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «ядролық сынақтарға тыйым салудан - ядролық қарусыз әлемге» атты халықаралық конференцияға қатысты
29.08.2012 іс-шараларға қатысу
іс-шараға жер шарының барлық құрлығын қамтитын, әлемнің 70 елінен қонақтар қатысты.
олар - белгілі саясаткерлер, ғалымдар, сарапшылар, әлем парламенттері мен парламентаралық өзара іс-қимыл ұйымдарының өкілдері.
олардың арасында бұұ бас хатшысының арнайы өкілі – бұұ орталық азиядағы алдын алу дипломатиясы жөніндегі өңірлік орталығының басшысы мирослав енча, ресей федерациясы федералды жиналысы федерациялық кеңесінің төрайымы валентина матвиенко, германия федеративтік республикасының сыртқы істер министрі гидо вестервелле, ақш конгресінің мүшесі эни фалеомаваега, орта мемлекеттер бастамаларының негізін қалаушы және төрағасы дуглас рош бар.
қазақстан президенті өз сөзінде бүгінде әлем ядролық сынақтарға қарсы халықаралық іс-қимыл күнін үшінші рет атап өтіп жатқанын еске салды.
бұл күн тарихта тұңғыш рет өз аумағында ядролық сынық полигонын жапқан қазақстанның бастамасы бойынша бұұ тарапынан бекітілді.
- біздің халқымыздың қалауымен бұдан 21 жыл бұрын жүзеге асқан бұл тарихи актінің зор өркениеттік мәні бар.
қазақстан үшін бұл түпкілікті егемендік пен тәуелсіздікке қарай жасаған шешуші қадам болды.
қазақстан халқы үшін ядролық қару мен радиация түсініксіз ұғым емес еді.
бұл қырық жылдан астам уақыт бойы біздің жер анамызды тітіркенткен қатал да қайталанбас зұлмат болатын.
біздің еліміздің аумағында 500-ге тарта атмосфералық, жерүсті және жерасты «бейбіт» деп аталып келген әскери сынақтар жасалды.
бұл ядролық қару пайда болғалы бергі әлемде жасалған сынақтардың тең жарымына тең.
ядролық радиация даланы, өзен-көлдерді улады, айналасындағы барша тіршілікті біртіндеп жойды
ядролық зұлмат сынақ аймағында тұрған бір жарым миллионнан астам қазақстандықтың тағдырын тәлкекке салып, денсаулықтарына зиянын тигізді.
оның зардабы әлі күнге сезіліп келеді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
мемлекет басшысы сондай-ақ семей полигонының жабылуымен ядролық қаруды таратпау және қарусызданудың жаһандық процесінің жаңа кезеңі басталғанын атап өтті.
мысалы, бұдан 16 жыл бұрын бұұ-ның шешімі бойынша ядролық сынақтарға жаппай тыйым салу туралы шарт­қа қол қоюға жол ашылды.
қазақстан бұл шартқа ең алдыңғылардың қатарында қол қойды.
сонымен бірге, Нұрсұлтан Назарбаев жаһандық ядролық қауіпсіздікті нығайту процесінің қарқыны бәсеңдегені байқалып отырғанына тоқталды.
- әзірге ядролық қаруды таратпау режимі әмбебаптыққа қол жеткізген жоқ.
шартқа сәйкес келмейтін «жаңа» ядролық және кейбір «шектік» топтағы елдер де бар.
бұдан екі жыл бұрын ақш пен ресей арасында прага келісіміне қол қойылды.
бұл келісім стратегиялық шабуылдаушы қару-жарақты қысқарту процесін жаңартуды көздейді.
алайда, бұл «ядролық клуб» саналатын өзге елдер үшін үлгіге айналмады.
ядролық сынақтарға жаппай тыйым салу туралы шарт­ күшіне енген жоқ.
бұған «шектік» топтағы тек бірнеше елдің ғана қолы жетіспейді.
ядролық энергетика жөніндегі ұлттық бағдарламаны дамытуға жаһандық бақылау жасау туралы мәселе реттелмей отыр.
өткен жылы орын алған фукусима аэс апаты күллі әлемге бейбіт атом нысандарындағы қауіпсіздікті қамтамасыз ету технологиясының артта қалу проблемасын айқын көрсетіп берді, - деді қазақстан президенті.
мемлекет басшысы сондай-ақ xxi ғасырдың ядролық энергетикасыз еш мәні жоқ екенін айтып өтті.
- көптеген елдер үшін кедейшілік, жұмыссыздық, азық-түліктің жетіспеушілігі проблемаларын шешу бұұ мен магатэ-нің қатаң бақылау жасауымен бейбіт мақсаттағы атом энергетикасы жобаларын іске асыруға байланысты.
сондықтан ядросыз әлем туралы біздің қойып отырған мәселе - радиофобиямен немесе ядроның жарықшақтануынан энергия алу «құпиясын» мүлдем ұмыту туралы утопиялық ниетпен еш байланысы жоқ.
ядролық қарусыз әлем - ядролық энергияны әскери мақсатта пайдалануға толық тыйым салу.
бұл тұрғыда ядролық қарусыз әлем жалпы декларациясын әзірлеу және қабылдау туралы менің ұсынысымның мәні осында.
мен осы идеяның дәйекті жақтаушысымын және алда да жақтайтын боламын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
сонымен қатар, мемлекет басшысы қазақстанның ұсынысы бойынша құрылған g-global форумының ядролық өзін-өзі жойып жіберудің алдындағы қорқыныштан адамзатты азат етуі тиіс маңызды бастама екеніне тоқталды.
атап айтқанда, бұұ аясында әзірленіп, қабылданған барлық ядролық мемлекеттердің қатысуымен стратегиялық шаубылдаушы қару-жарақты қысқартудың бәрін тегіс қамтитын кезеңдік жоспарын әзірлеу қажет.
ядролық сынақтарға тыйым салу туралы шарттың күшіне енуіне қол жеткізудің маңызы зор.
әскери ядролық бағдарламадан принципті түрде бас тартқан мемлекеттерді ынталандыру тетігін әзірлеу қажет.
президент ядросыз әлем – азамзат ұмтылуға тиіс, біздің ортақ мақсатымыз екеніне ерекше тоқталып өтті.
- осы мақсат үшін бүгінде қазақстан «атом» халықаралық жобасын іске асыратын болады.
жобаның атауы ағылшын тіліндегі: «abolish testing. our mission» төрт бас әріптен құралған.
жоба аясында ядролық қаруға қарсы үн қатқысы келген әлемдегі кез келген адам онлайн-петиция арқылы әлем үкіметтерін ядролық сынықтардан біржола бас тартуға шақыра алады және ядролық сынақтарға жаппай тыйым салу туралы шарт­тың күшіне енуіне жылдам қол жеткізе алады.
мен конференцияға қатысушыларды және ізгі тілекті барлық адамды «атом» жобасын қолдауға және біздің басты мақсатымыз – ядролық қарусыз әлем құруға шақырамын, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
қазақстан президенті сөз соңында g-global форматында интерактивтік пікірлесуге белсенділікпен қатысуға шақырды.
оның аясында миллиондаған адамдар xxi ғасырда ядролық қарусыз әлем құруға қосылу маңызды болып саналатын, жаңа әділетті әлем құруды қалыптастыруда кең ауқымды мәселелер жөнінде үнқатысуға атсалысқан болар еді.
мемлекет басшысының жарлығымен бөрібай биқожаұлы жексембин қазақстан республикасының өзбекстан республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі қызметіне тағайындалды.
15.01.2010 жаңалықтар
америка құрама штаттарына ресми сапары аясында мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ақш-тың бұрынғы президенті үлкен дж.бушпен оның кеннебункпорт қаласындағы «уокерс-пойнт» резиденциясында кездесті.
27.09.2006 жаңалықтар
- қазақстан мен құрама штаттары арасындағы өзара тығыз іс-қимыл ядролық қарусыздану және қару-жарақты таратпау саласында басталған болатын.
сондықтан да, тап бүгінгі күні ядролық қатерді төмендетуде шешуші рөл атқарған біздің қарым-қатынастарымыздың сол бір елеулі кезеңі туралы әлем алдында жарқын дауыспен айтып отыру парызымыз деп білемін.
жаңа мақсаттарды ойдағыдай орындау үшін америка құрама штаттары біздің ұзақ мерзімдік жоспарларымызды жүзеге асырудағы дәстүрлі және басты әріптесіміз болып қала береді, - деп атап өтті елбасы н.Назарбаев.
кездесуден кейін қазақстан президенті н.Назарбаев пен ақш-тың бұрынғы президенті үлкен дж.буш теңізде катермен серуендеді.
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев астанаға екі күнге ресми сапармен келген өзбекстан республикасының президенті ислам каримовпен кездесті.
22.04.2008 жаңалықтар
ақорда сарайындағы салтанатты рәсімнен кейін екі ел басшылары шағын және кеңейтілген құрамда келіссөздер өткізді.
келіссөздер барысында екіжақты қарым-қатынастың жағдайы мен келешегі, сондай-ақ екі тараптың өзара мүдделі халықаралық және аймақтық саясат мәслелері талқыланды.
кездесу барысында қазақстан мен өзбекстан арасында 2006 жылғы биік деңгейдегі сапарлар барысында қол жеткізілген уағадаластықтарды іске асыру жөнінде маңызды жұмыстар жүргізілгені аталынып өтті.
экономикалық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастық бағдарламалары және екі бауырлас халықты жақындастыруға мүмкіндік беретін іс-шаралар жоспары кезеңді жүзеге асырылуда.
келіссөздер барысында Нұрсұлтан Назарбаев пен ислам каримов қазақстан мен өзбекстан арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықтың серпінді даму бағытын талқылады.
өткен жылдың қорытындысы бойынша екіжақты сауда айналымы екі есеге өсіп, 1 млрд. 400 млн. долларға жетті.
тараптар сауда-экономикалық байланыстарды одан ары кеңейту, еркін сауда жүргізудің толық ауқымдағы аймағын қалыптастыру, екі мемлекеттің астаналарында бизнес орталықтары мен сауда өкілдіктерін ашуға қатысты бірқатар шараларды талқылады.
орталық азия аймағындағы су-энергетикалық қорды бірлесе пайдаланудың өзара тиімді тетігін жылдамырақ әзірлеуге және орталық азия елдерінің су-энергетикалық консорциумын құруға деген өзара мүдделілік расталды.
мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты дамыту бағытында қазақ және өзбек диаспораларына ана тілдерінде білім алуға қолайлы жағдай жасау, екі елдің шығармашылық топтары арасындағы байланыстардың белсенділігін арттыру және тағы да бірқатар мәселелер талқыланды.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «бта банкі» ақ директорлар кеңесінің төрағасы мұхтар әбіләзовті қабылдады.
20.01.2009 жаңалықтар
қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың "с.с.ескендіровті солтүстік қазақстан облысының әкімі қызметіне тағайындау туралы" жарлығы
22.01.2013 өзге оқиғалар
самат сапарбекұлы ескендіров солтүстік қазақстан облысының әкімі болып тағайындалсын.
қазақстан республикасының президенті н.Назарбаев
астана, ақорда, 2013 жылғы 22 қаңтар
бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев «русал» бірлескен компаниясының бас директоры олег дерипасканы қабылдады.
10.06.2011 жаңалықтар
о. дерипаска президетті «богатырь» разрезі базасында «самұрық-энерго» мен «русал» бірлескен компанияларынан құрылған, бірлескен кәсіпорынның жұмысының қорытындылары туралы хабардар етті.
- кәсіпорын жұмысы жақсы нәтиже көрсетті.
өндіріс көлемін 20 пайызға арттыру үшін технологияны жаңғырту туралы шешім қабылданды.
сондай-ақ біз екібастұз көмірін ауада шашамен 40 рет жандыруды төмендетуді қамтамасыз ететін жаңа технологиялық шешім әзірледік.
бұл өте маңызды.
өйткені бұл қоршаған ортаға ықпал ету үшін төмендету кезінде байқалады.
біз ауаға зиянды заттарды шығаруды төмендету технологиясын енгізу жөніндегі жұмыстарды жалғастырамыз, разрезге арналған тиісті бағдарламаларды әзірлейміз, - деп атап өтті о. дерипаска.
кездесу кезінде сондай-ақ өндірісті одан әрі кеңейту және инвестициялық жобаларды іске асыру жөніндегі жоспарлар талқыланды.
- біз «русские машины» аақ тобына кіретін біздің машина жасау саласымен айналысатын кәсіпорындарға байланысты мәселені талқыладық.
вагондар саласында бірлескен кәсіпорын құру жөніндегі меморандум біздің қарауымызда жатыр.
алдымен бір жарым жыл ішінде құрастыратын өндіріс, одан кейін барлық технологиялық процесс іске қосылады.
мен қазақстандағы инвестициялық климатты оң бағалаймын.
қазақстан мен ресей президенттері барлық бюрократтық кедергілерді еңсеріп, кеден одағы аясында бірыңғай платформа құрды.
еуразэқ пен кеден одағының шеңберінде қол қойылған келісім, сондай-ақ жалпы алғанда, барлық қабылданған құжаттар пакеті өзара қарым-қатынастардың жаңа беттерін ашады.
бұл бірыңғай рынокты құруға мүмкіндіктер туғызады, сол кезде тиімділіктер есебінен бәсекелестік пайда болады.
осыған байланысты қазақстанда көптеген басымдылықтар бар - шикізат көздеріне қол жетімділік, инвестициялық климат сапасының мәселесі, салықтық саясат, мемлекеттік және банктік қолдау.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев құрлықтық хоккей лигасы (қхл) чемпионатының қазақстандық «барыс» командасы мен ресейлік «трактор» командасы (челябинск қ.) арасындағы кезекті хоккей матчы өткен «қазақстан» спорт сарайындағы мұз айдынында болды.
07.01.2011 жаңалықтар
бүгін қазақстан республикасының президенті Нұрсұлтан Назарбаев ресей федерациясының президенті владимир путинмен телефон арқылы сөйлесті
29.08.2012 телефон қоңыраулары
тараптар әңгімелесу барысында екіжақты ынтымақтастықты, сондай-ақ павлодарда қыркүйек айында өтеді деп жоспарланған қазақстан мен ресей өңіраралық ынтымақтастығының тоғызыншы форумына дайындық мәселесін талқылады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының үкіметі мен украинаның министрлер кабинетінің арасындағы 2010 жылғы 14 қыркүйектегі қазақстан республикасының үкіметі мен украинаның министрлер кабинетінің арасындағы қазақстан республикасының украинадағы және украинаның қазақстан республикасындағы дипломатиялық өкілдіктерін орналастыру шарттары туралы келісімге өзгеріс енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды
18.02.2013 заңдар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы «қазақстан республикасының азаматтық кодексіне (жалпы бөлім) өзгеріс пен толықтыру енгізу туралы» қазақстан республикасының заңына қол қойды.
аталған заң мемлекеттік меншік нысандарын оқшаулау және оларды жеке меншікке беру тәртібін жетілдіруге бағытталған.
11.12.2008 жаңалықтар
заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев парламент мәжілісінің бір топ депутаттарын қабылдады.
10.04.2008 жаңалықтар
депутаттар владимир бобров, жақсылық досқалиев, гүлмира есімбаева және рауан шаекин президентке мемлекет басшысының қазақстан халқына жолдауын іске асыруға бағытталған заң шығару жұмысы туралы айтып берді.
мәжілістің әлеуметтік-мәдени даму жөніндегі комитетінің төрағасы ж.досқалиев әлеуметтік салаға арналған бюджет шығындарының өскенін атап өтті.
мемлекет басшысы қазақстандық медицинаның негізгі міндеттері адамдардың өмірін ұзарту және өлімді азайту болып табылатынын атап өтті.
халықтың барынша жоғары өліміне себеп болған әлеуметтік аурулардың бес тобына күшті шоғырландыру керек.
бұлар – жүрек-қан тамырлары ауруы, инфекциялар, жарақаттанушылық, онкология, бала мен ана өлімі.
денсаулық сақтауды реформалау мен дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында емдеу мекемелерінің осы заманғы медициналық құрал-жабдықтармен жарақтануын жақсарту, халықтың жекелеген топтарына тегін берілетін дәрі-дәрмектер тізімін кеңейту, 156 денсаулық сақтау нысанын, соның ішінде 144-ін ауылда салу көзделген.
– бұл орасан зор қолдау.
осы қаражат қалай пайдаланылатыны депутаттардың бақылауында болуы тиіс, – деді н.Назарбаев.
мәжілістің әлеуметтік-мәдени даму жөніндегі комитетінің мүшесі г.есімбаева қазақстанның білім беру жүйесінің ахуалын талқылауды ұсынды.
– орта білім беруде шешуші тұлға мұғалім болып табылады.
педагогтардың еңбекақы жүйесі бұрынғысынша жоспарлы экономика қағидаттарына негізделген деп санаймын.
біз үкіметке оны нарықтық экономикаға бейімдеу, түпкі нәтижеге бағдарлау жөнінде ұсыныс енгіздік, – деді ол.
президент жалақы қоры еңбектің сапасы мен мәніне қарай сәйкестендіріле пайдалануға тиіс екендігімен келісті.
– қазақстанда қазір әкімшілік реформа жүріп жатыр, ол мемлекеттік қызметшілердің еңбекақысы жұмыс сапасына тәуелді болуын көздейді.
мұндай көзқарас медицинада да, білім беруде де болуы керек, – деп атап көрсетті н.Назарбаев.
депутат рауан шаекин әкк-ні дамыту туралы бірқатар мәселе көтерді.
қазір қазақстанның жеті макроөңірінде жеті әкк – “сарыарқа”, “жетісу”, “ертіс”, “оңтүстік”, “каспий”, “тобыл” және “батыс” құрылған.
р.шаекин әкк туралы заңда құрылуына жекеменшік капитал тартылатын кәсіпорындардың ұйымдық-құқықтық формаларын анықтауға, кәсіпорын қалыптасқаннан кейін мемлекеттік үлесті жекешелендіруге қатысты нормалар әзірленуі тиіс деген пікір айтты.
– бұл жаңа идея.
әкк тмд-ның бірде-бір елінде жоқ.
әкк-нің міндеті – мемлекеттік және жекеменшік секторларды топтастыру жолымен өңірлердің экономикалық дамуына жәрдемдесу.
әкк бәсекеге қабілетті экспортқа бағдарланған экономика құру, активтерді басқару, жергілікті бизнесті әлеуметтік маңызды нысандарға тарту және алынатын пайданы әлеуметтік міндеттерді шешуге бағыттау үшін құрылған, – деді н.Назарбаев.
депутат в.бобров мемлекет басшысына жуырда павлодар облысында болғаны туралы айтты.
