Мен жойылған мәселені зерттей аламын
Екінші тәжірбиемді жүргізу барысында мен мәжбүр болдым Мен мұны ары қарай алғым келді -- мүмкін қиынырақ мәселені шешу менің жүрегіме жақын болар.
Мен жартылай жапон және жартылай французбын Есіңізде болса 2011 жылы Жапонияда үлкен жер сілкінісі болды.
Бұл күшті болғаны соншалық бірнеше алып толқындарды тудырған.
бұл цунами деп аталады цунамилер Жапонияның шығыс жағалауындағы көп қаланы қиратты.
14 000 астам адам бірден қайтыс болды.
оған қоса ол Фукисиманың атом электр күшін құртып су арқылы атом күшінің орнауы
Және бүгін есепті оқып орташа 300 тонна атом электр күші Тынық мұхитында жүзіп жүр.
Бүгін барлық Тынық мұхитында сезиумнің-137 ластану іздері бар Егер сіз батыс жағалауға сыртқа шықсаңыз Фукисиманың кез-келген жерде өлшей аласыз.
қазір осының көбі қауіпсіз көрінеді, қоңыр түсті.
Сонымен шындығы сол кішкене қиындау мынаған қарағанда.
Апат болғаннан кейін әр жыл сайын Фкусимаға барамын және басқа ғалымдармен еркін өлшеу жүргіземін құрлықта, өзенде.
осы уақытта біз балаларды алып кеткіміз келді Әрине біз балаларды алып кете алмаймыз, бұған ата-аналары рұхсат бермес еді.
Күлкі.
Бірақ әр түн сайын Миссияны қадағалауға есеп беретін болсақ олар әр түрлі маска киіп жүр.
Бұлар жұмысты шынайы алмағандай ұқсауы мүмкін бірақ олар шынымен жасады, себебі олар бүкіл өмірін радиоактивсіз өткізгісі келеді.
сонымен біз не жасадық біз сол күні жиналған деректерді жинап, талқыладық келесіде қайда баратынымыз жайында сөйлестік -- стратегия, маршут және тағы басқа.
Бұны жасай отырып айналасында атом электрі бар аймақтардың тұрпайы топографикалық картасын құрдық сонымен рельфтік карта жасадық біз нақты уақыттағы деректі радиоактивті көрсету үшін пигментті септік және жауынға ұқсату үшін суды сорып алдық
бұнымен біз радиоактивті шаңды көруіміз мүмкін еді, таудың үстінгі жағынан ағып келіп өзенге құйылуын және мұхитқа ағуын.
Сөйтіп бұл өрескел қателік болды.
Бірақ осыны ескере отырып, біз мына эскпедицияны ұйымдастырдық атом электр күші жақын жетіп қалған тұрғындар.
Біз атом электр күшінен жарты километр алыс жүздік және жергілікті балықшылардың көмегімен теңіз түбінен шөгінділерді жинадық сатып алушы тұнба өрнегімен біз ойлап және құрдық.
Шөгінділерді кішкене пакетке орап, содан соң оларды кішірек жүз сөмкеге салып, түрлі университеттерге жібердік, теңіз түбіндегі радиоактивтің, әсіресе, балық көбейетін өзен сағасының картасын жасадық, балықшы мен сушиді енді қауіпсіз жан-жақты дамыта алатынымызға сенімдімін.
