баланың ынтасын ғылымға қалай оята аламын?
Бала кезімде ата-анам маған Сен ластай аласың, бірақ оны өзің тазалауға міндеттісің дейтін.
Еркіндік жауапкершілікпен бірге келеді.
Бірақ қиялым мені барлық нәрсе мүмкін болған, тамаша әлемге алып барады.
Сол себепті мен пәктік пен надандықтың ішінде өстім.
Cебебі ересектер ащы шындықты өтірік айту арқылы қорғайды.
Өсе келе, ересектердің тәртіпсіздік жасайтынын анықтадым және олар оны түзетуге құлықты емес.
Өткенге көз жіберсек, қазір ересекпін, Гонконгтың Харбор мектебінде қалалық ғылым мен өнертабысты үйретемін.
Бұл көп уақыт алмайды алдымен студенттерім жағажайда жүріп, қоқыс үйінділеріне өздері куә болады.
Осыдан кейін жанашыр ретінде жағажайды тазалаймыз.
және ол ішімдік ішіп жатқан жоқ егер ол ішсе де, мен оны оған бермедім.
Күлу.
Және бұны айту өкінішті бірақ бүгінде теңізде 80% көп пластик бар.
Бұл адам шошырлық дерек.
Соңғы онжылдықта мына үлкен кемелерді және желілерді шығарып, пластик бөлшектерді жинап, микроскоппен қараймыз, оларды іріктейміз және мына деректі картаға қоямыз.
Бұл қымбат болғанымен мәңгіге сақталады.
Мына үйілген қоқысты шығарып тастау - үлкен батылдық
Студенттеріммен бірге, алтыдан 15 жасқа дейін жақсы, тиімді жолын жасауды армандадық.
Өзіміздің кішкене Гонконг сыныбының жұмыс бөлмесін өзгерттік.
және кішкентай ағаш кесетін үстелді түрлі ұзындықта, бойы қысқа балалар да қатыса алатындай етіп құрастыруды бастадық.
Балалар электр құрылғыны ұстап тұрса да қауіпсіз.
Күлкі.
Ондай емес.
Енді тағы пластик жайлы.
Біз мына пластикті жинап, оны мөлшермен үгітіп, мұхиттан таптық.
Өте кішкентай болғандықтан бұзыла береді.
Қалай жұмыс істейміз?
Студентімнің қиялын жүзеге асыруға рұқсат бердім.
Жұмысым - балалардың идеясының үздігін жинақтау болатын.
Сенімдірек жұмыс істеу үшін идеяны біріктіруге тырыстық.
Пластик бөлшекті жинағанша деректі жинайық деп келістік.
Пластиктің роботпен бірге суретін сала бастадық.
балалар қатты қуанды.
Келесі жасайтын нәрсеміз жылдам қайта бейнелеу деп аталады.
Жылдам қайта бейнелеп жатып таңғы ас қорабын кескенде, ішінде тағам бар болды.
Күлкі.
Сантехника ішінде үстел шамын және вебкамераны кесеміз және жүзетін роботтардың ішінен суда ақырын қозғалатындарын жинаймыз.
Пластиктерден бізде мыналар бар.
Мына суретті роботтың ішінен алдық.
Пластиктің бөлшегін ақырын жүзетін сенсор арқылы борттағы компьютер суретті жасайтынын көріп отырмыз.
және әр бөлшегін өлшеп, суда қанша пластик барын шамамен бағалай аламыз.
Осылай бұл өнертабысты кезең-кезеңімен құжаттадық өнертабысшылар үшін бұл вебсайтта Instructables деп аталады, біреу мұны бұдан жақсырақ жасайды деген сеніміміз мол.
Студенттер жергілікті проблеманы көре алғандықтан жұмыс тамаша болды Олардың тез шешім табуға тырысуы серпіліс болды.
Мен тұратын жерімнің проблемасын зерттей аламын
Бірақ Гонконгтағы студенттерім - гипербайланыстағы балалар.
Олар жаңалықтар көреді, ғаламторды да шарлайды, олар мына суретті кездестірді.
Мына бала 10 жаста болса керек, мұнай қалдығын жалаңаш қолмен тазалауда.
Бангладештегі әлемдегі ең үлкен мангралық Сундарбандағы орманда.
Олар қатты таң қалды.
Себебі бұл - олар ішетін, шомылатын су.
Бұл су - олар балық аулайтын, бұл жер - олар тұратын орын.
Мына судың қоңыр екенін көре аласыз, балшық пен мұнай да қоңыр, Сонымен барлығы араласқанда суда не барын көру қиын.
Бірақ қарапайым технология бар ол спектометрия деп аталады, және ол суда не барын көрсетеді.
Осылайша біз спектометрияның тұрпайы прототипін жасадық.
түрлі заттар арқылы жарықты жаға аласыз түрлі спектрлерді өндіретіндіктен суда не барын көруге көмектесе алады.
Сенсор прототиптін орап Бангладешке жібердік.
жергілікті мәселені шешуде немесе мәселені қарағанда менің студенттерім жанашырлықпен және креативті болу сезімін алыстан басқа балаларға көмектесуге қолданады.
