Кинофильмдер   пайдаларды  миллиондардың   жүздіктеріне  жасай алады, олар болады долларлар, еуро немесе фунд. Үндістан кинофильмдері экономиканың алып бөлігі болған. өнеркәсіп    басты студиялардың   кішігірім кішкентай саны арқылы  әрдайым басқарылып болған, сияқты MGM, Warner, Columbia немесе Paramount. Мында көптеген үлкен компаниялар кинофильмдердің барлық қызметтерін қамсыздандырады, сондай  ерекше эффекттер ретінде, найзағай, ғимарат тағайындайды. 
Мынау жұмыскерлерінің көбі бірлестіктерге қарайды кім қалайша көп олардың мүшелеріне төлену керек айтады. Кішкентайырақ компаниялардың  алып саны тағы қызметтер ұсынады, сондай әуен студиялары ретінде(онда түпнұсқа кинофильмдік әні үшін әуенді жазады) және CGI (компьютер суреттеп түрлендірді).
 Соңында анда кинофильм тарату компаниялары (ол кинофильмдерді дүние төңірегінде немесе ел төңірегінде жібереді), және жариялау компаниялары олар адамдарға кинофильм туралы білгізеді және оны жылжытады (адамдарды кинофильм көргісі келетіндей жасауға тырысады).
 Танымал жұлдыздармен кинофильмдер және үлкен бюджеттер (ақшаның едәуірлері), кең шағым бар болған жобаланады , онда бұл сенімде адамдардың миллиондары оларды көру үшін төлейді. Кинофильмдер осы сияқты, оларды жасау әрдайым көбірек бағаланады, блокбастерлер деп аталады. Ерекше эффекттер    кинофильмнің құнына алып санды қоса алады, әсіресе  ең жаңа CGI эффекттер, бірақ адамдар оларды күткісі келеді және әр блокбастерлер кинофильм соңғыны жасауға асыра тырысады. Бүгін 2008 жылы, кейбір кинофильмдер жоғары $200 миллионға жасауға бағалай алады.
 Бірақ сіз  өте табысты кинофильмдер көп ретте пайдада санды жасай алатыны туралы ойлауды тоқтатсаңыз, бұл оларды студиялардың өндіру себебін жеңіл көресіз. Кинофильмнің мынау түрінде теледидарлама арқылы жариялауда көп өрлеу болады, хабарландыру тақтасылар және интернет жерлері.  Блокбастер кинофильмдері, анда әдетте бақытты бітеді,  қайсысында барлық мәселелердің сюжетте (әңгіме)сыртта немесе жөндеген анықталады және бәрі дерлік(жағымсыз кейіпкерден басқа)кейін бақытты әрдайым  өмір сүреді. Кейбір кинофильмдер сондай табысты болған  студиялардың бұл шығаруды көбірек кинофильмдерде бірдей мінездер және негізгі сюжеттермен ұстайды.
  Блокбастер көлемнің  қарсы соңында, анда тәуелсіз, өнер, немесе Инди кинофильм. Бұл әдетте кішкентай  кинофильм компаниялар арқылы жасалады, немесе тіпті жайдан-жай көп ақшасы жоқ адамдардың  кішкентай тобы. Кинофильмдер осы сияқты өте төтенше және әдетте танымал 'жасырын болады' (адамдар  бір-біріне бұл туралы айтады), онда олардың бұл культ болады, немесе танымал бірақ мэйнстрим емес. Тәуелсіз кинофильмдер жиі шығармашылығырақ немесе төтенше (оғаш) әңгімелерді баяндайды, немесе мұңды аяқталудан бұл үлкен студияларда сұранбайды, себебі олар сенімді емес қалай  қоғамдық ерік оларға назар аударады. Олар көп ақшаны сирек жасайды, бірақ егер олар  табысты болса, үлкен студиялар оларды тез алуға адамдарды олармен контракт белгілеп қосуға тырысады, оларға көп ақша ұсыну арқылы басқа кинофильмді жасайды. Бұл жаңа кинофильм болуы жиі шарт, оның үлкен бюджеті және оның жұлдыздары азырақ табысты болады біріншіге қарағанда. 
