Кинофильмдер пайдаларды миллиондардың жүздіктеріне жасай алады , олар долларлар , еуро немесе фунд болуы мүмкін .

Үндістан кинофильмдері экономиканың алып бөлігін алған.

өнеркәсіп басты студиялардың кішігірім кішкентай саны арқылы әрдайым басқарылып болған , MGM , Warner , Columbia немесе Paramount сияқты .

Мында көптеген үлкен компаниялар кинофильмдердің барлық қызметтерін қамсыздандырады , сондай ерекше эффекттер, найзағай , ғимарат  ретінде тағайындайды .

Мынау жұмыскерлерінің көбі бірлестіктерге қарайды кім қалайша олардың мүшелеріне  көп төлеу керектігін айтады .

Кішкентайырақ компаниялардың алып саны тағы қызметтер ұсынады , сондай әуен студиялары ретінде ( онда түпнұсқа кинофильмдік әні үшін әуенді жазады ) және CGI ( компьютер суреттеп түрлендіреді ) .

Соңында анда кинофильм тарату компаниялары ( ол кинофильмдерді дүние төңірегінде немесе ел төңірегінде жібереді ) , және жариялау компаниялары олар адамдарға кинофильм туралы білгізеді және оны жылжытады ( адамдарды кинофильм көргісі келетіндей жасауға тырысады ) .

Танымал жұлдыздармен кинофильмдер және үлкен бюджеттер ( ақшаның едәуірлері ) , кең шағым бар болған жобаланады , онда бұған сеніп , адамдардың миллиондары оларды көру үшін төлейді .

Осы сияқты кинофильмдер , оны жасау әрдайым көбірек бағаланады , блокбастерлер деп аталады .

Ерекше эффекттер кинофильмнің құнына алып санды қоса алады , әсіресе ең жаңа CGI эффекттер , бірақ адамдар оларды күтіп келеді және әр блокбастер кинофильмі соңғыны асыра жасауға тырысады .

Бүгін 2008 жылы , біраз кинофильмдерді жасауға $ 200 миллионнан жоғары бағаға түсе алады .

Бірақ , сіз өте табысты фильмдердің пайданы бірнеше рет осындай сомада жасайтыны туралы ойламасаңыз, студиялардың оларды неге өндіретінін жеңіл көруге болады .

Кинофильмнің мынандай түрлері теледидарлама , хабарландыру тақтасылары және интернет сайттары арқылы жариялау көп болады .

Блокбастер кинофильмдерінде , онда әдетте бақытты аяқталады , барлық мәселелердің сюжеті ( әңгіме ) шешіледі немесе жөнделіп анықталады және бәрі дерлік ( жағымсыз кейіпкерден басқа ) әрдайым соңында бақытты өмір сүреді .

Біраз кинофильмдер соншалықты табысты болған, студиялар бірдей мінездер және негізгі сюжеттер ұстанатын ондай кинофильмдерді шығара береді.

Блокбастер өлшеміне қарсы соңында , бұл тәуелсіз , өнер , немесе Инди кинофильмі .

Бұлар әдетте кішкентай кинофильм компаниялары арқылы жасалады , немесе тіпті жайдан-жай көп ақша жоқ адамдардың кішкентай тобымен .

Осы сияқты кинофильмдер өте ерекше және әдетте ' жасырын ' танымал  ( адамдар бір-біріне бұл туралы айтады ) болады , онда олардың бұл культ болады , немесе танымал бірақ мэйнстрим емес .

Жиі тәуелсіз кинофильмдер шығармашылығырақ немесе ерекше ( оғаш ) әңгімелерді баяндайды , немесе  үлкен студияларда сұранбайтын мұңды аяқталулар бар болуы мүмкін , себебі олар сенімді бола алмайды қалай қоғамдық ерік оларға назар аударады .

Олар көп ақшаны сирек жасайды , бірақ егер олар табысты болса , үлкен студиялар оларды тез алуға адамдарды олармен контракт белгілеп қосуға тырысады , оларға көп ақша ұсыну арқылы басқа кинофильмді жасайды .

Бұл жиі жаңа кинофильм болуы  шарт , оның үлкен бюджетімен және оның жұлдыздары біріншіге қарағанда азырақ табысты болады .

Кинофильмдер , тағы фильмдер ретінде белгілі , визуалді коммуникацияның түрі ол жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады ( адамдарға оқығанға көмектеседі ) .

Дүниенің әр бөлігінде адамдар кинофильмдерді ойын-сауықтың түрі , сауық-сайран алудың жолы ретінде қарайды .

Кейбір адамдар үшін сауық-сайран күлуді білдіре алады , ал басқалар үшін бұл жылауды білдіре алады , немесе қорқуды сезу .

Кинофильмдердің көбі оларды киноларда немесе кинофильм театрларында үлкен экрандардың үстінде көрсету үшін жасалады алады .

Кейін кинофильмдер кинофильм экрандарының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі ( бірнеше апталардан бірқатар айларға жалғасады ) , кинофильмдер ақылы теледидарламаның немесе сым теледидарламасының үстінде көрсетіледі , және сатқан немесе жалдаған DVD дисктердің немесе видеокассет таспаларының үстінде , онда адамдар кинофильмдерді үйде қарай алады .

Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз .

Кейін кинофильмдер теледидарлама станцияларында көрсетіледі .

Кинофильм камерасы немесе видео камерасы суреттерді өте тез алады , әдетте 25 сурет ( кадрлар ) әр секундта .

Кинофильм проекторы , компьютер , немесе теледидарлама суреттерді ондай шамада көрсеткенде , бұл заттардың жиында суреттердің өте жылжып көрсеткені сияқты көрінеді .

Дыбыс әйтпесе сол уақытта жазылады , немесе кейін қосылады .

Кинофильмдегі дыбыстар әдетте адамдардың сөйлеу дыбыстарынан тұрады ( ол диалог деп аталады ) , әуен ( ол " кинофильмдік ән " деп аталады ) , және дыбыс эффекттері , кинофильмде болып жататын әрекеттердің дыбыстары ( есіктердің ашылуы немесе мылтықтардың атуы сондай сияқты ) .

Сценарийші сценарийді жазады , ол кинофильмнің сөздермен әңгімесі оны актерлер айтады .

Сосын продюсер кинофильмге адамдарды іске жалдайды және актерлер үшін және жабдыққа төлеу керек болатын барлық ақшаны алады .

Әдетте продюсерлер бұл ақшаны банктен қарызға алу арқылы немесе ақшаны кинофильм өндірісіне қарызға беретін инвесторларды алу арқылы алады .

Біраз продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді ; басқа продюсерлер тәуелсіз ( олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді ) .

Актерлер және директорлар не айту және не істеуді тауып алу үшін сценарийлерді оқиды .

Актерлер сценарийден сөздерді есте сақтап оларды кинофильмде айтады , және  оларға не істеуді айтатын сценарийдегі әрекеттерді үйренеді .

Сосын директор актерлерге не істейтінін айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суреттерін қозғалыс сурет камерасымен алады .

Фильмге түсіру біткен кезде , редактор жылжитын суреттерді бірге толық әңгімені айту жолына салады бірнеше уақыт аралығында .

Аудио инженерлер және дыбыс инженерлері әуен және ән салуды жазады және бұны жылжитын суреттерге біріктіреді .

Кинофильм істелгенде , кинофильмнің көптеген көшірмелері кинофильм зертханаласы арқылы жасалады және кинофильм орауышына қарай салынады .

Сосын кинофильм орауышы киноларға жіберіледі .

Проектор деп аталатын электрикалық машина кинофильм арқылы жарықты өте ашық жарқыратады , және қараңғы бөлмеде отыратын адамдар бұны үлкен экранның үстінде көреді .

Жанр кинофильмнің түрі немесе кинофильмнің стилі үшін сөз .

ДЖЕЙМС ҚАЙДА ?

Джеймс және Мэри бақшада.

ауа райы бүгін жақсы , өте жылы .

Бірақ кеше бұл өте суық болды ! Олар содан далада ойнай алған жоқ .

Джеймс және Мэри ойнауды сүеді , олар әрдайым бірге бақшада үлкен үйдің алдында ойнайды .

Джеймс кішкентай ұл және ол алты жаста .

Кішкентай қыз оның қарындасы , ол бес жаста .

Джеймсте кішкентай ит бар , ит те енді бақшада.

ит екі баламен ойнауды жақсы көреді .

ит енді өте бақытты .

Мэриде ит бар ма ? Жоқ , Мэриде ит жоқ , онда мысық бар .

Бірақ мысық үйде , мысық ұйықтап жатыр .

Олардың анасы үйдің ішінде мысықпен , ол терезе арқылы көреді Джеймс және  Мэри ойнағанын көреді .

Джеймс тез жүгіреді үлкен ескі ағашқа , ол Мэриден жасырып жатыр .

сіз білесіз бе неге ? Мэри отыр және оның көзінің алдында оның қолы бар.

Ол ешнәрсені көре алмайды және ол санап жатыр.

ол бұны неге істейді ? Және Джеймс ағаштың тұсында не істейді екен ?

Бұл ойын .

Мэри санауды бітірген соң ол айналасын көреді .

Ол Джеймсті іздеп жатыр : ол қайда барды ? сіз оны көрдіңіз бе ?

Мэри Джеймстің қайда екен білмейді .

Ол итті сұрайды : " сіз Джеймсті көрдіңіз бе ? " .

Бірақ ит әлбетте сөйлей алмайды ! 

Онда Мэри оның сұрағына жауап алмайды.

Адамдар иттерге сөйлегенде олар ешқашан жауапты алмайды !

Мэри терезенің артында оның анасын көреді , оның анасы күліп жатыр .

Мэри оның Джеймстің қайда барғанын көргенін ойлайды : 

" Маған  айтыңызшы ол қайда екен ! " , ол оның анасына айтады .

" Жоқ Мэри , мен сізге айта алмаймын ! " , ол жауап береді .

Алайда мүмкін ол біледі қайда ол екен , оның айтқысы келмеді .

Мэри бақша арқылы жай келеді .

Ол Джеймсті табу үшін әлі де болса тырысып жатыр .

Ол үстелдің астында көреді және орындықтардың астында , бірақ Джеймс анда емес .

Ол әр жерде көреді бірақ ол Джеймсті таба алмайды .

Сосын ол дыбысты естиді , бұл ескі үлкен ағаштың артынан келіп жатыр.

бұл Джеймс болар ? 

Анда қайтадан дыбыс шықты! Ол ақырын тыңдайды .

Бұл құс емес немесе басқа айуан .

Ол оны жақсы ести алады енді .

Бұл Джеймс болады !

Сосын тағы ол кішкентай қолды көреді және ол жақынынрақ келгенде ол тағы оның басын көреді ! 

Ол күледі және айтады : " мен сізді таптым ! " .

Олар екеуі бақытты және үйге барады , бұл ретте бірдемені жеу үшін және кішкене су ішеді !

Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды .

орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін ( аттардың екеуі түркі тілінен " еркін ер " білдіреді ) .

басқа республикаларда осы уақыттағы тәжірибелермен сәйкес , парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған , және сосын , көп ұзамай , бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған .

басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда , бұлар әсіресе , тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер , Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды .

Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады .

Сол уақытта , алайда , Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты күресті .

Мына мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды , бұл оқылғанда Горбачев Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін Шевронмен , Американ май компаниясымен келісімді жүргізген.

Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады .

Назарбаевтың табандылығында , Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді .

Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді .

Назарбаев , алайда , оны қолдауды жалғастырған , басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен , оны Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған .

Қазақстан жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты бірдей саяси үлгіге ерген .

1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан ( КОКП ) Тәуелсіздік жариялаудан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды және , шынында , 1990 жылғы өкімет деңгейлерінің көбінің шыңын басып алған бірдей көшбасшылыпен сақтады .

Нұрсұлтан Назарбаев , Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП ) 1989 жылдың басында , 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды .

Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады .

конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады , және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті .

одан әрі , оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген .

Осы қатал құрылыммен , Назарбаев Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы байыпты танымдылыққа жетті .

Барлық уақыттың танымал детективі Шерлок Холмс өзінің досы Доктор Уотсонға қылмысты " Элементарлық , менің құрметті Уотсон .

" сөздерімен түсіндіре бастайды .

Анау фраза енді ағылшын тіліне кіргізілді .

Шерлок Холмс алғаш рет “ Ақ бойынша қызыл » ( Study in Scarlet ) ” деп аталатын кітапта пайда болды .

Ол ‘ Strand Magazine ’ журналында бірінші жарияланған ' ' Шерлок Холмстың оқиғаларында ’ танымал болды .

Осыдан кейін ол туралы кітаптардың толық қатары келді : ' Шерлок Холмстың естеліктері ' , ' Шерлок Холмстың қайтуы , ' Баскервильдің иті ' және басқалары .

Шерлок Холмстың көптеген мыңдаған кітаптары әлі де болса әр жыл сайын сатылуда .

Кім Шерлок Холмсты ойлап тапты ? Артур Конан Дойл оның өнертапқышы болды .

Артур Конан Дойл Шотландияда , Ирландықтар отбасында туылған .

Ол дәрігер болды .

1882 жылы ол Шотландиядан Ұлыбританияға Портсмут тұсындағы Саутсқа тәжірибе алу үшін көшті .

Онымен жұмыс істеген дәрігерлердің біреуі , Доктор Джозеф Белл Шерлок Холмстың жолдасы Доктор Уотсон үшін үлгі болды .

Конан Дойлдың медициналық білімі оған оның детектив әңгімесінде үлкен жәрдем болды .

Конан Дойл детектив әңгімесін жазудың сәнін бастады .

Бүгін сән жалғасуда — Сименның Мегрэ инспекторының және басқа авторлардың әңгімесімен .

Сонымен Шерлок Холмс адамның қандай сұрыпы ? Біз ол туралы көбін ол көрінген әңгімелерден оқимыз .

Онда жіңішке жүзі және ақылды көздері бар .

Ол айтатын бірдемесі болғанда сөйлейді .

Ол трубканы шегеді ( онда олардың жиынтығы бар ) .

Ол скрипканы ойнайды .

Ол Лондонда , 221 B Бейкер көшесінде өмір сүреді .

Егер сіз Лондонға барасаңыз , сіз 221B Бейкер көшесін таба алмайсыз .

Бірақ , оның орнына , сіз Нортумберленд көшесіндегі ( Трафальгар алаңы тұсындағы ) " Шерлок Холмс " деп аталатын сыраханаға бара аласыз .

Бұл сыраханада Конан Дойлдың әңгімесінде суреттелген Шерлок Холмстың 221 В Бейкер көшесіндегі сияқты бөлме бар .

Шерлок Холмс сексен жылдан кейін де , әлі де болса әлемдегі ең танымал детектив .

Мырза Артур Конан Дойл романист , 1885 жылы алғаш рет Шерлок Холмстың танымал мінезін жасады .

Алты жылдан кейін , ол детектив туралы басқа әңгімелердің тобын жазғанда , Шерлок Холмс барлығы білген ат болды .

Конан Дойл детективті әңгімелерді жазудан шаршай бастаған кезде , ол Холмсты ' жойғанды ' шешті .

Ол Холмстың үлкен жауы Профессор Мориартимен Швейцарияда кездесуі туралы әңгімені жазды .

Холмс және Мориарти белдесті және жартастан құлап екеуі де мерт болды .

Қоғамға бұл ұнамады .

Конан Дойл басқа әңгіме жазады , онда Холмс қайтадан қайтып келеді .

Конан Дойл танымал автор болды .

Ол адамдарға деген махабатынан танымал болды .
