Кинофильмдер, тағы фильмдер ретінде білген,   визуалді коммуникацияның түрі ол   жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады(адамдарға  оқығанға көмектеседі).  Дүниенің әр бөлігінде адамдар    кинофильмдер қарайды ойын-сауықтың   түрі ретінде, сауық-сайран алудың жолы. Сауық-сайран кейбір адамдар үшін күлуді  білдіре алады, ал басқалар үшін бұл  жылауды  білдіре алады, немесе қорқуды сезу.
Кинофильмдердің көбі жасалады онда олар киноларда немесе кинофильм театрларында  үлкен экрандардың үстінде көрсетіле алады. Кейін кинофильмдер кинофильм экрандарының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі(бірнеше апталардан бірер айларға дейін жалғасады), кинофильмдер ақылы теледидарламада немесе сым теледидарламасында көрсетіледі, және сатылған немесе жалданған DVD дисктер немесе видеокассет таспалары үстінде, онда анау адамдар кинофильмдерді үйде қарай алады. Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз. Кешірек кинофильмдер теледидарлама станцияларының үстінде көрсетіледі.
 Кинофильм камерасы немесе видео камерасы  суреттерді өте тез алады , әдетте  25 сурет (рамкалар) әр секунд. Кинофильм проекторы, компьютер, немесе теледидарламалық шоулар  анау шамада суреттерді көрсеткен кезде, бұл заттарды  суреттердің жиынын жылжыту сияқты көрсетіледі. Дыбыс әйтпесе сол уақытта жазылады, немесе кейін қосылады. Кинофильмдегі дыбыстар әдетте адамдардың сөйлеу дыбыстарынан тұрады (бұл диалог деп аталады), әуен (бұл "кинофильмдік ән" деп аталады), және дыбыс эффекттері, кинофильмде болып жататын әрекеттердің дыбыстары (есіктердің ашылуы немесе мылтықтардың атуы сондай сияқты).
Сценарийші  сценарийді жазады, қайсысы актерлер  айтатын кинофильмнің сөздермен әңгімесі. Сосын   продюсер адамдарды іске жалдайды және актерлер және жабдық үшін барлық ақшаны алады. Әдетте продюсерлер бұл ақшаны алады, банктен қарызға алу арқылы немесе инвесторларды алу арқылы ақшаны кинофильмға өндірісіне қарызға береді. Кейбір продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді; басқа продюсерлер  тәуелсіз (олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді).
Актерлер және директорлар сценарийлерді оқиды не айту және не істеудітабу үшін. Актерлер сценарийден сөздерді есте қалдырады олар оны кинофильмде айтады, және сценарийде айтылған әрекеттерді оқиды. Сосын   директор актерлерге не істейтінін айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суреттерін қозғалыс сурет камерасымен алады.
Фильмге түсіру  біткен кезде, редактор жылжитын суреттерді бірге бүкіл әңгімені айту жолымен салады белгіленген уақыт санында. Аудио инженерлер және дыбыс инженерлері әуен және ән салуды жазады және бұны жылжитын суреттерге біріктіреді. Кинофильм   істелгенде, кинофильмнің көп көшірмесі кинофильм зертханалары арқылы жасалады және кинофильм орауыштарна салынады. Сосын кинофильм орауышы  киноларға жіберіледі.  Проектор деп аталатын электрикалық машина кинофильм арқылы жарықты өте ашық жарқыратады,   және қараңғы бөлмеде отыратын адамдар бұны үлкен экранның үстінде көреді. Жанр кинофильмнің түрі немесе  кинофильмнің стилі үшін сөз. 

